---
title: 代码重构
date: "2021-03-14 12:48:04"
modifyDate: "2021-03-14 12:48:04"
draft: true
---

# 代码重构

## 重复代码的提炼

重复代码是重构收效最大的手法之一，进行这项重构的原因不需要多说。它有很多很明显的好处，比如总代码量大大减少，维护方便，代码条理更加清晰易读。

它的重点就在于寻找代码当中完成某项子功能的重复代码，找到以后请毫不犹豫将它移动到合适的方法当中，并存放在合适的类当中。

## 冗长方法的分割

有关冗长方法的分割，其实有时候与重复代码的提炼是有着不可分割的关系的，往往在我们提炼重复代码的过程中，就不知不觉的完成了对某一个超长方法的分割。倘若在你提炼了大部分的重复代码之后，某一些冗长方法依然留存，此时就要静下心来专门处理这些冗长方法了。

这其中有一点是值得注意的，由于我们在分割一个大方法时，大部分都是针对其中的一些子功能分割，因此我们需要给每一个子功能起一个恰到好处的方法名，这很重要。可以说，能否给方法起一个好名字，有时候能体现出一个程序猿的大致水准

## 嵌套条件分支的优化

大量的嵌套条件分支是很容易让人望而却步的代码，我们应该极力避免这种代码的出现。尽管结构化原则一直在说一个函数只能有一个出口，但是在这么大量的嵌套条件分支下，让我们忘了这所谓的规则吧。

1. 将不满足某些条件的情况放在方法前面，并及时跳出方法，以免对后面的判断造成影响。这种语句称之为卫语句。
2. 当无法使用卫语句进行优化时，应该是将条件分支合并，以此来达到代码清晰的目的。

由这两条也可以看出，嵌套条件分支在编码当中应当尽量避免，它会大大降低代码的可读性。

## 去掉一次性的临时变量

生活当中我们都经常用一次性筷子，这无疑是对树木的摧残。然而在程序当中，一次性的临时变量不仅是对性能上小小的摧残，更是对代码可读性的亵渎。因此我们有必要对一些一次性的临时变量进行手术。

## 消除过长参数列表

对于一些传递了大批参数的方法，对于追求代码整洁的程序猿来说，是无法接受的。我们可以尝试将这些参数封装成一个对象传递给方法，从而去除过长的参数列表。大部分情况下，当你尝试寻找这样一个对象的时候，它往往已经存在了，因此绝大多数情况下，我们并不需要做多余的工作。

## 提取类或继承体系中的常量

这项重构的目的是为了消除一些魔数或者是字符串常量等等，魔数所带来的弊端自不用说，它会让人对程序的意图产生迷惑。而对于字符串等类型的常量的消除，更多的好处在于维护时的方便。因为我们只需要修改一个常量，就可以完成对程序中所有使用该常量的代码的修改。

## 让类提供应该提供的方法

很多时候，我们经常会操作一个类的大部分属性，从而得到一个最终我们想要的结果。这种时候，我们应该让这个类做它该做的事情，而不应该让我们替它做。而且大部分时候，这个过程最终会成为重复代码的根源。

## 拆分冗长的类

这项技巧其实也是属于非常实用的一个技巧，只不过由于它的难度相对较高，因此被 LZ 排在了后面。针对这个技巧，LZ 很难像上面的技巧一样，给出一个即简单又很容易说明问题的小例子，因为它已经不仅仅是小手段了。

大部分时候，我们拆分一个类的关注点应该主要集中在类的属性上面。拆分出来的两批属性应该在逻辑上是可以分离的，并且在代码当中，这两批属性的使用也都分别集中于某一些方法当中。如果实在有一些属性同时存在于拆分后的两批方法内部，那么可以通过参数传递的方式解决这种依赖。

类的拆分是一个相对较大的工程，毕竟一个大类往往在程序中已经被很多类所使用着，因此这项重构的难度相当之大，一定要谨慎，并做好足够的测试。



## 提取继承体系中重复的属性与方法到父类

这项技巧大部分时候需要足够的判断力，很多时候，这其实是在向模板方法模式迈进的过程。它的实例 LZ 这里无法给出，原因是因为它的小实例会毫无意义，无非就是子类有一样的属性或者方法，然后删除子类的重复属性或方法放到父类当中。

往往这一类重构都不会是小工程，因此这一项重构与第九种类似，都需要足够的谨慎与测试。而且需要在你足够确认，这些提取到父类中的属性或方法，应该是子类的共性的时候，才可以使用这项技巧。
