### 内存消耗

#### 内存使用统计

可通过执行info memory命令获取内存相关指标。需要重点关注的指标有：used_memory_rss和used_memory以及它们的比值mem_fragmentation_ratio。当men_fragmentation_ratio > 1 时，说明used_memory_rss- used_memory多出的部分内存并没有用于数据储存，而是被内存碎片所消耗，如果两者相差很大，说明碎片率严重。当men_fragmentation_ratio < 1 时，这种情况一般出现在操作系统把Redis内存交换到硬盘导致，出现这种情况要格外注意，由于硬盘速度远远慢于内存，Redis性能会变得很差，甚至僵死。

#### 内存消耗划分

Redis内存内消耗主要包括：自身内存、对象内存、缓冲内存、内存碎片。其中Redis空进程自身内存消耗非常小，一个空的Redis进程消耗内存可以忽略不计，主要考虑其它三种内存消耗。

##### 对象内存

对象内存是Redis内存占用最大的一块，储存着用户所有的数据。Redis所有的数据都采用key-value数据类型，每次创建键值对是，至少创建两个数据对象：key对象和value对象。

##### 缓冲内存

缓冲内存主要包括：客户端缓冲、复制积压缓冲区、AOF缓冲区。

客户端缓冲指所有接入到Redis服务器TCP连接的输入输出缓冲。输入缓冲无法控制，最大为空间为1G，如果超过将断开连接。输出缓冲通过参数client-output-buffer-limit控制。输入输出缓冲区在大流量的场景中容易失控，造成Redis内存的不稳定，需要重点监控。

复制积压缓冲区，Redis在2.8版本之后添加了一个可重用的固定大小缓冲区用于实现部分复制功能，根据repl-backlog-size参数控制，默认1M。对于复制积压缓冲区整个主节点只有一个，所有的从节点共享此缓冲区，因此可以设置较大的缓冲区空间，如100M，这部分内存投入是由价值的，可以有效避免全量复制。

AOF缓冲区，这个部分空间用于在Redis重写期间保存最近的写入命令。AOF缓冲区空间消耗用户无法控制，消耗的内存取决于AOF重写时间和写入命令量，这部分空间通常很小。

##### 内存碎片

Redis默认的内存分配器采用jemalloc，可选的分配器还有：gblic、tcmlloc。内存分配器为了更好的管理和重复利用内存，分配内存策略一般采用固定范围的内存块进行分配。例如jemalloc在64位系统将内存空间划分为：小、大、巨大三个范围。每个范围内又划分为多个小的内存块单位。比如当保存5KB对象时jemalloc可能会采用8KB的块储存，而剩下的3KB空间变为了内存碎片不能再分配给其它对象储存。内存碎片问题虽然是所有内存服务的通病，但是jemalloc针对碎片化问题专门做了优化，一般不会存在过度碎片化的问题，正常的碎片率（mem_framentation_ratio）在1.03左右。但是当储存的数据长短差异较大时，以下场景容易出现内存碎片问题：

1）频繁做更新操作，例如频繁对已存在的键执行append、setrange等更新操作。

2）大量过期键删除，键对象过期删除后，释放的空间无法得到充分利用，导致内存碎片率上升。

出现高内存碎片问题时常见的解决方案如下：

1）数据对齐：在条件允许下的情况下尽量做数据对齐，比如数据尽量采用数字类型或者固定长度的字符串等，但是这要是具体的业务而定，有些场景无法做到。

2）安全重启：重启节点可以做到内存碎片重新整理，因此可用利用高可用架构，如Sentinel或Cluster，将碎片过高的主节点转化为从节点，进行安全重启。

#### 子进程内存消耗

子进程内存消耗主要指AOF/RDB重写时Redis创建子进程内存消耗。Redis执行fork操作产生的子进程内存占用对外表现为与父进程相同，理论上需要一倍的物理内存来完成重写操作。但Linxu具有写时复制技术（copy-on-write），父子进程会共享相同的物理内成页，当父进程处理写请求时会对需要修改的页复制出一个副本完成写操作，而子进程依然读取fork时整个父进程的内存快照。

Linux Kernel在2.6.38内核增加了Transparent Huge Pages（THP）机制，而有些Linux发行版即使内核达不到2.6.38也会默认加入并开启这个功能，如Redhat Enterprise Linux在6.0以上版本默认会引入THP。虽然开启THP可以降低fork子进程的速度，但之后的copy-on-write期间复制内存页的单位从4KB变为2MB，如果父进程有大量的写命令，会加重内存拷贝量，从而造成过度内存消耗。

总结如下：

1）Redis产生的子进程并不需要消耗一倍的父进程内存，实际消耗根据期间写入命令量决定，但是依然需要预留内存防止溢出。

2）需要设置sysctl vm.overcommit_memory=1允许内核可以分配所有物理内存，防止Redis进程执行fork时因系统剩余内存不足而失败。

3）排查当前系统是否支持并开启THP，如果开启建议关闭，防止copy-on-write期间内存过度消耗。

检查是否开启THP方法：cat /sys/kernel/mm/transparent_hugepage/enabled

关闭THP方法：

在Linux 6或者更早的版本中，在/etc/grub.conf 文件中添加：transparent_hugepage=never，然后重启系统。

在Linux 7 之后，在/etc/default/grub文件，添加transparent_hugepage=never，然后执行grub2-mkconfig -o /etc/default/grub，最后重启系统。

#### 内存管理

Redis使用maxmemory参数限制最大可用内存。限制内存的目的只要有：1）用于内存缓存场景，当超出内存上限maxmemory时使用LRU等删除策略释放内存。2）防止所用内存超过服务器物理内存。Redis的内存上限可以通过config set maxmemory进行动态修改，即修改最大可用内存。

##### 内存回收策略

Redis的内存回收机制主要体现在以下两个方面：

1）删除到达过期的键对象。

2）内存使用达到maxmemory上限时触发内存溢出控制策略。

###### 删除过期键对象

Redis内部需要维护过期数据删除，删除策略著有有两种：惰性删除和定时删除。

惰性删除

主节点每次处理读取命令时，都会检查键是否过期，如果超时则执行删除操作并返回空，这种策略时处于节省CPU成本考虑的，不需要单独维护TTL链表来处理过期键的删除。但是单独使用这种方式存在内存泄漏的问题，当过期键一直没有访问将无法得到及时删除，从而导致内存无法及时释放。

定时任务删除

Redis内部维护一个定时任务，默认每秒执行10次（通过配置hz控制）。定时任务中删除过期键逻辑采用了自适应算法，根据建的过期比例、使用快慢两个速率模式收回键。

流程说明：

1）定时任务在每个数据库随机检查20个键，当发现过期时删除对应的键。

2）如果超过检查数25%的键过期，循环执行回收逻辑直到不足25%或运行超时为止，慢模式下超时时间为25毫秒。

3）如果之前回收键逻辑超时，则在Redis触发内部事件之前再次以快模式运行回收过期键任务，快模式下超时时间为1毫秒且2秒内只能运行1次。

4）快慢模式内部删除逻辑相同，只是执行的超时时间不同。

###### 内存溢出控制策略

当Redis所用内存达到maxmemory上限时会触发相应的溢出控制策略。具体策略受maxmemory-policy参数控制。内存溢出策略可以通过 confing set maxmemory-plicy {policy}动态配置。Redis支持丰富的内存溢出策略，可以根据实际需求灵活定制。每次Redis执行命令时如果设置了maxmemory参数，都会尝试执行回收内存存在。当Redis一直工作在内存溢出的状态下且设置非novication策略时，会频繁地触发回收内存操作，影响Redis服务器的性能。

#### 内存优化

Redis储存的所有对象在内部定义为redisObject结构体，用于封装包括string、hash、list、set、zset在内的所有数据类型。redisObject内部结构为：

```c
redisObject
type:4
encoding:4
lru:REDIS_LRU_BITS
int refcount;
void * ptr
```

每个字段的含义为：

- type字段：表示当前对象使用的数据类型。可以通过type {key} 命令查看对象所属类型，type命令返回的是值对象类型，键都是string类型。
- encoding字段：表示Redis内部编码，encoding在Redis内部使用，代表当前对象内部采用哪种数据结构实现。
- lru字段：记录对象最后一次被访问的时间，当配置了maxmemory和maxmemory-policy=volation-lru或者allkeys-lru时，用于复制LRU算法删除键过期数据。可以使用object idletime {key}命令在不更新lru字段情况下查看当前键的空闲时间。
- refcount字段：记录当前对象被引用的次数，用于通过引用次数回收内存，当refcount=0时，可以安全回收当前对象空间。使用object refcount {key}获取当前对象引用次数。当对象为整数且范围在[ 0-9999 ]时，Redis可用使用共享对象的方式来节省内存。
- *ptr字段：与对象的数据内容无关，如果时整数，直接储存数据；否则表示指向数据的指针。Redis在3.0版本之后对值对象时字符串且长度<=39字节的数据，内部编码为embstr类型，字符串sds和redisObject一起分配，从而只要一次内存操作即可。

#### 缩减值对象

- key长度：在设计键时，在完整描述业务的情况下，键越短越好。
- value长度：值对象缩减比较复杂，常见需要求是把业务对象序列化为二进制数据数据放入Redis。首先应该在业务上精简业务对象，去掉不必要的属性避免储存无效数据。其次在序列化工具选择上，因该选择更高效的序列化工具来降低字节数组大小。以Java为例，内置的序列化范式无论从速度还是压缩比都不尽人意，这时可以选择更高效的序列化工具，如：protostuf、kryo等。

#### 共享对象池

共享对象池是指Redis内部维护[0-9999]的整数对象池。创建大量的整数类型redisObject存在内存开销，每个redisObject内部结构至少占用16字节，甚至超过了整数自身空间消耗。所有Redis内部维护了一个[0-9999]的整数对象池，用于节省内存。当设置maxmemory并启用LRU相关的淘汰策略如：valatile-lru和allkeys-lru时，Redis禁止使用共享对象池。这是因为LRU算法需要获取对象最后被访问时间，以便淘汰最长未访问数据，每个对象最后访问时间储存在redisObject对象的lru字段。对象共享意味着多个引用共享一个redisObject，这时lru字段也会被共享，导致无法获取每个对象的最后访问时间。

#### 字符串优化

字符串对象是Redis内部最长使用的数据类型。所有的键都是字符串类型，值对象数据除了整数之外都使用字符串储存。

Redis没有采用原生C语言的字符串类型而是自己实现了字符串结构，内部简单动态字符串（simple dynamic string，SDS）。结构如下所有：

```c
SDS
# 已用字节长度
int len
# 未用字节长度
int free
# 字节长度
char buf[]
```

Redis自身实现的字符串结构有如下特点：

1）O(1)时间复杂度获取：字符串长度、已用长度、未用长度。

2）可用于保存字节数组，支持安全的二进制数据储存。

3）内部实现空间预分配机制，降低内存再分配次数。

4）惰性删除机制，字符串缩减后的空间不释放，作为预分配空间保留。

字符串之所以采用预分配的方式是防止修改操作需要不断重分配内存和字节拷贝。但同样也会造成内存浪费。字符串预分配每次并不都是翻倍扩容，空间预分配规则如下：

1）第一次创建len属性等于实际数据大小，free等于0，不做预分配。

2）修改后如果已有free空间不够且数据小于1M，每次预分配一倍容量。如原有len=60bytes，free=0，再追加6060bytes，预分配12060bytes，总占用空间：60byte+60byte+120byte+1byte。

3）修改后如果以有free空间不够且数据大于1M，每次预分配1MB数据。如原有len=30M，free=0，当再追加100byte，预分配1M，总占用空间：1M+100bytes+1M+1byte。

字符串重构：指不一定把每份数据都作为字符串整体保存，像json这样的数据可以使用hash结构，使用二级结构储存也能帮助我们节省内存。

#### 编码优化

Redis对外提供了string、list、hash、set、zset等类型，但是Redis内部针对不同类型存在编码的概念，所谓编码就是具体使用哪种底层数据结构来实现。编码不同将直接影响数据的内存占用和读写效率。使用object encoding {key}命令获取编码类型。

Redis针对每种数据类型可以采用至少两种编码方式来实现，这是为了通过不同编码实现效率和空间的平衡。

编码类型转换在Redis写入数据时自动完成，这个转换过程是不可逆的，转换规则只能从小内存编码向大内存编码转换。

##### 内部编码配置

| 类型 | 编码       | 决定条件                                                     |
| ---- | ---------- | ------------------------------------------------------------ |
| hash | ziplist    | 满足所有条件:<br/>value最大空间 <= hash-max-ziplist-value<br>field个数 <= hash-max-ziplist-entries |
|      | hashtable  | 满足所有条件:<br/>value最大空间 > hash-max-ziplist-value<br/>field个数 > hash-max-ziplist-entries |
| list | ziplist    | 满足所有条件:<br/>value最大空间 <= list-max-ziplist-value<br/>field个数 <= list-max-ziplist-entries |
|      | linkedlist | 满足所有条件:<br/>value最大空间 > list-max-ziplist-value<br/>field个数 > list-max-ziplist-entries |
|      | quicklist  | 3.2版本新编码：<br>废弃list-max-ziplist-value和list-max-ziplist-entries配置<br>使用新配置：<br>list-max-ziplist-size：表示最大压缩空间或长度<br>最大空间使用[-5-1]范围配置，默认-2表示8KB<br>正整数表示最大压缩长度<br>list-compress-depth：表示最大压缩深度，默认为0不压缩 |
| set  | inset      | 满足所有条件：<br>元素必须为整数<br>集合长度 <= set-max-intset-entries |
|      | hashtable  | 满足所有条件：<br/>元素非整数类型<br/>集合长度 > hash-max-intset-entries |
| zset | ziplist    | 满足所有条件:<br/>value最大空间 <= zset-max-ziplist-value<br/>field个数 <= zset-max-ziplist-entries |
|      | skiplist   | 满足任意条件:<br/>value最大空间 > zset-max-ziplist-value<br/>field个数 > zset-max-ziplist-entries |

ziplist编码

ziplist编码的主要目的是为了节约内存，应所有数据都是采用线性连续的内存结构。ziplist编码是应用范围最广的一种，可以分别作为hash、list、zset类型的底层数据结构实现。ziplist的内部结构为：

```C
int-32 zlbytes
int-32 zltail
int-16 zllen
entry-1
entry-2
...
entry-n
char zlend
	|
	|
prev_entry_bytes_length
encoding
contens
```

结构字段含义：

- zlbytes：记录整个压缩列表所占用字节长度，方便重新调整ziplist空间。
- zltail：记录距离尾节点的偏移量，方便尾节点弹出操作。
- zllen：记录压缩链表节点长度，当长度超过2^16-2时需要遍历整个列表获取长度，一般很少见。
- entry：记录具体的节点，长度根据根据实际储存的数据而定。
    - prev_entry_bytes_length：记录前一个节点所长空间，用于快速定位上一个节点，可实现列表快速反向迭代。
    - encoding：表示当前节点编码和长度，前俩位标识编码类型：字符串/整数，其余位表示数据长度。
    - contents：保存节点的指，针对实际数据长度做内存优化。
- zlend：记录在列表尾部，占用1个字节。

根据以上对ziplist字段说明，可以分析出该数据结构特定如下：

1）内部表现位数据紧凑排列的一块连续内存数组。

2）可以模拟双向链表结构，以O(1)时间复杂度入队和出队。

3）新增删除操作设计内存重新分配或释放，加大了操作的复杂性。

4）读写操作涉及复杂的指针移动，最坏时间复杂度位O(n^2)。

5）适合储存小对象和长度有限的数据。

ziplist压缩编码的性能表现跟值得长度和元素个数密切相关，正因为如此Redis提供了{type}-max-ziplist-value和{type}-max-ziplist-entries相关参数来做控制ziplist编码转换。

intset编码

intset编码是集合类型编码得一种，内部表现为储存有序、不重复得整数集。当集合只包含整数且长度不超过set-max-intset-entries配置时启动。intset得编码结构如下：

```
encoding
lenght
countents
```

结构字段含义：

- encoding：整数表示类型，根据集合内最长整数值去欸的那个类型，整数类型划分为三种：int-16、int-32、int-64.
- length：表示集合内元素个数
- contents：整数数组，按小到大排序。

intset保存的整数类型按长度划分，但保存的整数超出当前类型时，将会触发自动升级操作且升级后不再做回退。升级操作将会导致重新申请内存空间，把原有的数据按类型转换后拷贝到新数组。

#### 控制建的数量

当使用Redis储存大量数据时，通常会存在大量键，过多的键同样会消耗大量内存。Redis本质是一个数据结构服务器，它为我们提供多种数据结构，如hash、list、set、zset等。使用Redis时不用进入一个误区，大量使用get/set这样的API，把Redis当成Memcached使用。对于储存相同结构的数据内容利用Redis的数据结构降低外层键数量，也可以节省大量内存。