### 可执行文件

| 可执行文件       | 作用                              |
| ---------------- | --------------------------------- |
| redis-server     | 启动Redis                         |
| redis-cli        | Redis命令行客户端                 |
| redis-benchmark  | Redis基准测试工具                 |
| redis-check-aof  | Redis AOF持久化文件检测和修复工具 |
| redis-check-dump | Redis RDB持久化文件检测和修复工具 |
| redis-sentinel   | 启动Redis Sentinel                |

#### redis-server

- --test-momory

    可用来检测当前操作系统能稳定地分配指定容量的内存给Redis。

#### redis-cli

- -h选项指定ip

- -p选项指定端口

- -r

    -r(repeat)选项代表将命令执行多次。

- -i

    -i(interval)选项代表每隔几秒执行一次命令。

- -x

    -x选项代表从标准输入（stdin）读取数据作为redis-cli的最后一个参数。

- -c

    -c(cluster)选项是连接Redis Cluster节点时需要使用的。

- -a

    如果Redis配置了密码，可以使用\- a 选项（auth）选项。

- --scan和--pattern

    --scan和--pattern选项用于扫描指定模式的键。

- --slave

    --slave选项时把当前客户端模拟成当前Redis节点的从节点，可用用来获取当前Redis节点的更新操作。

- --rdb

    --rdb选项会请求Redis实例生成并发送RDB持久化文件，保存到本地。

- --bigkeys

    --bigkeys选项使用scan命令对Redis的键进行采用，从中找出内存占用比较大的键值，这些键值可能是系统的瓶颈。

- --eval

    --eval选项用于执行指定Lua脚本。

- --latency

    latency有三个选项，分别是--latency、--latency-history、--latency-dist。它们都可以检测网络延迟，对于Reids的开发和运维非常有帮助。

- --stat

    --stat选项可以实时获取Redis的重要统计信息。

- --raw和--no-raw

    --no-raw信息是要求命令的返回格式必须是原始的格式，--raw恰恰相反，返回格式化后的结果。

### redis-benchmark

- -c 

    -c（clients）选项代表客户端的并发数量（默认为50）。

- -n [ requesnts]

    -n（num）选项代表客户端请求总数（默认是100000）。

- -q

    -q选项仅仅显示redis-benchmark的request per second信息。

- -r num

    -r（random）选项向Redis插入更多随机的键。num代表插入的数量。

- -P

    -P选项代表每个请求pipline的数据量（默认为1）.

- -k <boolean>

    -k选项代表客户端是否使用keepalive，1为使用，0为不适用，默认值为1。

- -t 

    -t选项可以对指定命令进行基准测试。

- --csv

    --csv选项会将结果按照csv格式输出。

### redis-trib.rb

Redis官方提供的使用Ruby实现的集群管理工具。内部使用clusterml相关命令帮助简化集群创建、检查、槽迁移和均衡等常见运维操作，使用之前需要Ruby依赖环境。

- redis-trib.rb reshard host:port - from <arg> --to <arg> --slots <arg> --yes --timeout <arg> --pipeline <arg>
    - host:port：必传参数，集群内任意节点地址，用来获取整个集群信息。
    - --from：指定源节点id，如果有多个源节点，使用逗号分隔，如果是all源节点变为集群内所有主节点，在迁移过程中提示用户输入。
    - --to：需要迁移的目标节点的id，目标节点只能填写一个，在迁移过程中提示用户输入。
    - --slots：需要迁移槽的总数量，在迁移过程中用户输入。
    - --yes：当打印出reshard执行计划时，是否需要输入yes确认后再执行reshard。
    - --timeout：控制每次migrate操作的超时时间，默认为60000毫秒。
    - --pipeline：控制每次批量迁移键的数量，默认为10.

