### 客户端相关配置

- client-output-buffer-limit

    client-output-buffer-limit <class> <hard limit> <soft limit> <soft seconds>

    - <class>：客户端类型，分为三种：a）normal：普通客户端；b）savle：savle客户端，用于复制；c）pubsub：发布订阅客户端。
    - <hard limit>：如果客户端使用的输出缓冲区大于<hard limit>，客户端就会被立即关闭。
    - <soft limit>和<soft seconds>：如果客户端使用的输出缓冲区超过了<soft limit>并且持续了<soft seconds>秒，客户端就会被立即关闭。

- timeout

    检测客户端空闲连接的超时时间，一旦idle时间达到了timeou，客户端将会被关闭，如果设置为0就不进行检测。

- maxclients

    客户都最大连接数。

- tcp-keepalive

    检测TCP连接活性，默认值为0，也就是不进行检测。

- tcp-backlog

    TCP三次握手后，会将接受的连接放入队列中，tcp-backlog就是这个队列的大小，它在Redis中的默认值为511。

### 持久化配置

- appendonly yes

    开启AOF功能，默认不开启

- appendfilename <filename>

    配置AOF文件名，默认为appendonly.aof

- auto-aof-rewrite-min-size

    表示运行AOF重写时文件最小体积，默认为64M。

- auto-aof-rewrite-percentage

    代表当前AOF文件空间（aof_current_size）和上次重写后AOF文件空间（aof_base_size）的比值。

#### 复制

- repl-ping-slave-period

    控制主节点心跳发送频率。

- min-slaves-to-write

- min-slaves-max-lag

- slave-read-only

    从节点是否为只读，默认为只读。
    
- repl-disable-tcp-nodelay

    该参数参数用于控制是否关闭TCP_NODELAY，默认关闭。当关闭时，主节点产生的命令数据无论大小都会及时发送给从节点，这样主从之间延迟会变小，但增加了网络带宽的消耗。当开启时，主节点会合并较小的TCP数据包从而节省带宽。默认发送时间间隔取决于Linux的内核，一般默认为40毫秒。

### 哨兵

- sentinel monitor

    sentinel monitor <master-name> <ip> <port> <qnorum>

    配置主节点

- sentinel down-after-milliseconds

    sentinel down-after-millisecods <master-name> <times>

    ping命令超时时间

- sentinel parallel-syncs

    sentinel parallel-syncs <master-name> <nums>

    用来限制在一次故障转移之后，每次向新的节点发起复制操作的从节点个数。

- sentinel failover-timeout

    sentinel failover-timeout <master-name> <times>

    故障转移过程中的超时时间

- sentinel auth-pass 

    sentinel auth-pass <master-name> <password>

    配置主节点密码

- sentinel notification-script

    sentinel notification-script <master-name> <script-path>

    当一些警告级别的Sentinel事件发生时触发对应路径的脚本，并向脚本发送相应的事件参数。

- sentinel client-reconfig-script

    sentinel client-reconfig-script <master-name> <script-path>

    在故障转移结束后，会触发对应路径的脚本，并向脚本发送故障转移结果的相关参数。

### 内存

- maxmemory

    限制最大可用内存

- hash-max-ziplist-entries

- maxmemory-policy

    内存溢出控制策略

    - noevction：默认策略，不会删除任何数据，拒绝所有写入操作并返回客户端错误信息（error） OOM command not allowed when used memory，此时Redis只响应读操作。
    - valatile-lru：根据LRU算法删除设置了超时属性的键，直到腾出足够空间为止。如果没有可删除的键对象，回退到noevction策略。
    - allkeys-lru：根据LRU算法删除键，不管数据有没有设置超时属性，直到腾出空间位置为止。
    - allkeys-random：随机删除所有键，直到腾出空间位置为止。
    - volatile-ttl：随机删除过期键，直到腾出足够空间为止。
    - volatile-all：根据键值对象的ttl属性，删除最近将要过期数据。如果没有，回退到noevction策略。

### 系统

- vm.overcommit_memory

    操作系统承诺给进程的内存大小是否可超过了实际可用的内存，此项就是用于配置分配策略。

    ```shell
    echo "vm.overcommit_memory=1" >> /etc/sysctl.conf
    # 或者
    sysctl vm.overcommit_memory=1
    ```

    

- swappiness

    用于配置交换空间使用策略配置

    ```shell
    echo "vm.swappiness={bestvalue}" >> /etc/sysctl.conf
    ```

- THP

    关闭THP特性，避免重写时内存消耗。

- OOM killer

    OOM killer会在可用内存不足时选择性地杀掉用户进程，OOM killer依据为每个进程设置权值来挑选kill掉的进程。可以为Redis进程设定较低的权值，降低被kill的概率。

- NTP

    使用NTP服务，避免时间不一致带来的问题。

- ulimit

    配置ulimit值来应对高并发量带来的多网络连接。

- TCP backlog

    修改tcp-backlog应对多个连接。