### 物理学

声音是振动产生的声波，通过介质（气体、固体、液体）传播并能被人或动物听觉器官所感知的波动现象。

声音的频率一般会以赫兹表示，记为Hz，指每秒钟周期性震动的次数。而分贝是用来表示声音强度的单位，记为dB。

因为声音是一种机械波，拥有波动传播的性质，例如频率，波长，反射，折射，干涉，衍射，散射等

音波常简化为正弦平面波的合成，各平面波可以用以下的性质来描述：

- 频率：音调越高，频率越大；音调越低，频率越小。（介质相同时，fλ成反比）
- 波长：音调越高，波长越短；音调越低，波长越长。（介质相同时，fλ成反比）
- 波数
- 振幅：音量（响度）越大，振幅越大；音量越小，振幅越小。
- 声压
- 音强
- 音速
- 方向
- 音色：即波形

### 生物学

“声音”一词在生理学及心理学上的定义是指大脑所接收到的声音，和物理学的定义略有差异，心理声学中有许多心理学和声学有关的研究。不过有时声音只是指频率在人类或其他动物听觉范围内的振动。

任何器官所接收的声音频率都有其范围限制。人类的耳朵一般只能听到约在20Hz至20,000 Hz（20kHz）范围内的声音，其上限会随年龄增加而降低。其他物种动物的听觉频率范围也有所不同，像狗可以听到超过40kHz的声音，但无法听到40 Hz以下的声音。不同物种动物的听觉频率范围如下：

- 蝙蝠：1000～120000Hz
- 海豚：150～100000Hz
- 猫：60～65000Hz
- 狗：40～50000Hz
- 人：20～20000Hz

动物重要感官中的听觉即是接收声音。对动物而言，声音有侦测危险、导航、捕食及沟通等作用。地球的大气、水及许多自然界现象（像火、下雨、风、海浪、地震）都产生其独特的声音。像蛙、鸟及哺乳动物也都发展出产生声音的器官。人类的语言也是借由声音来传递，是文化重要的一环，人类也发展出产生、录制、传送及播放声音的技术。

人耳具有分辨声音的强度、音调及音色的能力，还能够分辨出声音的方向和深度，并感受到空间感和纵深感。通常将人耳对声音的主观感受，即响度、音调和音色称之为声音的三要素。

因为人类耳朵听觉范围的频率上限会随年龄而下降，也就表示年轻人可以听到的高频率声音，年龄较大的人不一定听得到。因此有些设备故意发出只有年轻人可以听到的高频率，可以制止年轻人集会，而不会影响其他年龄的人，称为蚊音器。

### 声音的储存

通过对模拟信号进行足够多的采样，来不断逼近波形，从而将模拟信号的连续信号转变为离散信号，这样就可以数字化储存传输。其中，每秒采集声音的数量称之为采样频率(Sample Rate)，单位为赫兹(Hz)来表示。每次采集的精度，即记录的振幅精度，称之为采样精度(Bit Depth)，它表示每次采样的精度，位数越多，能记录的范围就越大。

声音通道：既声道数（1-8个）

#### 未压缩音频

数字音频处理大多使用采样率和位深这两种技术直接存储音频数据。脉冲编码调制（即 PCM）是最流行的数字音频技术（在使用光盘时较为普及）之一。音频按设定的时间间隔进行采样，采样波在采样点的振幅使用样本的位深存储为数字值。

#### 压缩音频

与所有数据一样，音频数据通常会进行压缩，以便更易于存储和传输。音频编码中的压缩可能为无损或有损。无损压缩经过解包后可以将数字数据恢复为原始形式。有损压缩在压缩和解压缩过程中必然会移除某些信息，并且进行参数化，以便表明在多大容限范围内允许压缩技术移除数据。

##### 无损压缩

无损压缩对存储的数据进行复杂的重排，从而压缩数字音频数据，但不会导致原始数字样本的质量下降。如果采用无损压缩，在将数据解包为原始数字形式时，不会丢失任何信息。

那么，无损压缩技术为什么有时会具有优化参数？这些参数通常用来控制文件大小和解压缩时间。例如，`FLAC` 使用 0（最快）到 8（文件大小最小）的压缩级别参数。与较低级别的压缩相比，较高级别的 FLAC 压缩不会丢失任何信息。压缩算法只是需要在构建或解构原始数字音频时消耗更多的计算能量。

##### 有损压缩

有损压缩则会在构建压缩数据期间清除或减少某些类型的信息，从而压缩音频数据。Speech-to-Text API 支持多种有损格式，但是，如果您可以控制音频，则应避免使用这些格式，因为数据丢失可能会影响识别准确度。

流行的 MP3 编解码器就是一种有损编码技术。所有 MP3 压缩技术都会移除超出正常人类音频范围的音频，并调整 MP3 编解码器的有效比特率（即每秒比特数）以存储音频数据，从而调整压缩量。

> https://zh.wikipedia.org/wiki/%E5%A3%B0%E9%9F%B3
>
> https://cloud.google.com/speech-to-text/docs/encoding?hl=zh-cn