---
title: 安全
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---

### SecurityManager

一个工具类。
getSecurityContext 用来获取 AccessControllerContext。check'\*'方法加上权限名字用来判断是否有对应权限。getThreadGroup 用于获取线程组。

### Guard

只有一个方法 checkGurad(Object),判断是否允许访问被守护对象，如果不允许则会抛出 SecurityException 异常。

### Permission

Guard 的唯一实现类，是个抽象类。权限被表示成一个字符串，getActions()获取行为

## BasicPermission

### AccessController

基于安全测试判断是否允许系统资源
使代码获取特权
获取上下文快照
主要方法为 doPrivilieged 的多个重载方法和 getContext

### AccessControlContext

基于涵盖的上下文来判断对系统资源的访问权限。

### ProtectionDomain

封装来加载器、代码源、被赋予的权限

### Principal

代表一个实体

### Subject

代表单一实体的关系信息，封装了 principal、credential

### CodeSource

封装代码库地址、证书链、签名器。

#### implies

##### matchCerts

- 先判断 certs 和 signers 是否都为 null，非严格下返回 true。严格条件下 that 的也都为 null 才返回 true
- 当俩个对象都有 signers 时，如果 this 中 signers 中的 signer 都能在 that.signers 找到返回 true，严格条件两个 signers 长度不等就会返回 false。
- 都有 certs 时，判断 this.certs 中的 cert 都能在 that.certs 中找到，能则返回 true，严格条件下两个 certs 长度不等就返回 false。

### matchLocation

对比过程中，已当前对象为基准。

- 如果当前对象 location 为 null 直接返回 true
- 如果对方为 null 或对方的 location 为 null 返回 false
- 两个 location 相等返回 true
- 如果 location 的端口不为-1，就会比较两个 location 的端口，如果不同就会返回 false
- 如果 location 的 getFile 返回的字符串已`/-`结尾，那么 that 的对应值必须以前值的去掉`-`的字符串开始，否则返回 false。也就是说 that 可有下级目录
- 如果 location 的 getFile 返回的字符串已`/*`结尾，那么 that 的对应值取最后一个`/`的位置的字符串，这个字符串要与前值的去掉`*`的字符串相等，否则返回 false。也就说 that 不能有下级目录。
- 如果 location 的 file 值与 that 的对应值和这个对应值+`/`的字符串都不相等则返回 false
- 如果 location 的 reference 不为 null，则要求 that 的对应值与前者相等，否则返回 false
- 如果 location 的 host 不为 null，当连个为空或为 localhost，则跳过。分别为两个 location 的 host 构造 SocketPermission，若 this 的 SocketPermission 不能涵盖 that 的权限，则返回 false
- 最后默认返回 true。

### CodeSigner

封装代码签名器信息

### CertPath

抽象类封装了证书类型和一个有序证书类表。

### Certificate

证书抽象类。封装了证书类型、证书数据，提供了使用公钥验签的 verify 方法

### SecurityConstants

静态类封装了大量代表权限的静态常量
