## JDK 命令行工具

这些命令在 JDK 安装目录下的 bin 目录下：

- **`jps`** (JVM Process Status）: 类似 UNIX 的 `ps` 命令。用户查看所有 Java 进程的启动类、传入参数和 Java 虚拟机参数等信息；
- **`jstat`**（ JVM Statistics Monitoring Tool）:  用于收集 HotSpot 虚拟机各方面的运行数据;
- **`jinfo`** (Configuration Info for Java) : Configuration Info forJava,显示虚拟机配置信息;
- **`jmap`** (Memory Map for Java) :生成堆转储快照;
- **`jhat`** (JVM Heap Dump Browser ) : 用于分析 heapdump 文件，它会建立一个 HTTP/HTML 服务器，让用户可以在浏览器上查看分析结果;
- **`jstack`** (Stack Trace for Java):生成虚拟机当前时刻的线程快照，线程快照就是当前虚拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合。

### jsp



### jmap

获取堆转储文件

```shell
jmap -dump:live,format=b,file=heap-dump.bin <pid>
```

可配置JVM参数`-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`, 当应用抛出 OutOfMemoryError 时自动生成dump文件； 



### `jstat`: 监视虚拟机各种运行状态信息

jstat（JVM Statistics Monitoring Tool） 使用于监视虚拟机各种运行状态信息的命令行工具。 它可以显示本地或者远程（需要远程主机提供 RMI 支持）虚拟机进程中的类信息、内存、垃圾收集、JIT 编译等运行数据，在没有 GUI，只提供了纯文本控制台环境的服务器上，它将是运行期间定位虚拟机性能问题的首选工具。

**`jstat` 命令使用格式：**

```powershell
jstat -<option> [-t] [-h<lines>] <vmid> [<interval> [<count>]]
```

比如 `jstat -gc -h3 31736 1000 10`表示分析进程 id 为 31736 的 gc 情况，每隔 1000ms 打印一次记录，打印 10 次停止，每 3 行后打印指标头部。

**常见的 option 如下：**

- `jstat -class vmid` ：显示 ClassLoader 的相关信息；
- `jstat -compiler vmid` ：显示 JIT 编译的相关信息；
- `jstat -gc vmid` ：显示与 GC 相关的堆信息；
- `jstat -gccapacity vmid` ：显示各个代的容量及使用情况；
- `jstat -gcnew vmid` ：显示新生代信息；
- `jstat -gcnewcapcacity vmid` ：显示新生代大小与使用情况；
- `jstat -gcold vmid` ：显示老年代和永久代的信息；
- `jstat -gcoldcapacity vmid` ：显示老年代的大小；
- `jstat -gcpermcapacity vmid` ：显示永久代大小；
- `jstat -gcutil vmid` ：显示垃圾收集信息；

另外，加上 `-t`参数可以在输出信息上加一个 Timestamp 列，显示程序的运行时间。

### ` jinfo`: 实时地查看和调整虚拟机各项参数

`jinfo vmid` :输出当前 jvm 进程的全部参数和系统属性 (第一部分是系统的属性，第二部分是 JVM 的参数)。

`jinfo -flag name vmid` :输出对应名称的参数的具体值。比如输出 MaxHeapSize、查看当前 jvm 进程是否开启打印 GC 日志 ( `-XX:PrintGCDetails` :详细 GC 日志模式，这两个都是默认关闭的)。



```powershell
C:\Users\SnailClimb>jinfo  -flag MaxHeapSize 17340
-XX:MaxHeapSize=2124414976
C:\Users\SnailClimb>jinfo  -flag PrintGC 17340
-XX:-PrintGC
```

使用 jinfo 可以在不重启虚拟机的情况下，可以动态的修改 jvm 的参数。尤其在线上的环境特别有用,请看下面的例子：

`jinfo -flag [+|-]name vmid` 开启或者关闭对应名称的参数。



```powershell
C:\Users\SnailClimb>jinfo  -flag  PrintGC 17340
-XX:-PrintGC

C:\Users\SnailClimb>jinfo  -flag  +PrintGC 17340

C:\Users\SnailClimb>jinfo  -flag  PrintGC 17340
-XX:+PrintGC
```

### `jmap`:生成堆转储快照

`jmap`（Memory Map for Java）命令用于生成堆转储快照。 如果不使用 `jmap` 命令，要想获取 Java 堆转储，可以使用 `“-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError”` 参数，可以让虚拟机在 OOM 异常出现之后自动生成 dump 文件，Linux 命令下可以通过 `kill -3` 发送进程退出信号也能拿到 dump 文件。

`jmap` 的作用并不仅仅是为了获取 dump 文件，它还可以查询 finalizer 执行队列、Java 堆和永久代的详细信息，如空间使用率、当前使用的是哪种收集器等。和`jinfo`一样，`jmap`有不少功能在 Windows 平台下也是受限制的。

示例：将指定应用程序的堆快照输出到桌面。后面，可以通过 jhat、Visual VM 等工具分析该堆文件。

### **`jhat`**: 分析 heapdump 文件

 **`jhat`** 用于分析 heapdump 文件，它会建立一个 HTTP/HTML 服务器，让用户可以在浏览器上查看分析结果。

### **`jstack`** :生成虚拟机当前时刻的线程快照

`jstack`（Stack Trace for Java）命令用于生成虚拟机当前时刻的线程快照。线程快照就是当前虚拟机内每一条线程正在执行的方法堆栈的集合.

生成线程快照的目的主要是定位线程长时间出现停顿的原因，如线程间死锁、死循环、请求外部资源导致的长时间等待等都是导致线程长时间停顿的原因。线程出现停顿的时候通过`jstack`来查看各个线程的调用堆栈，就可以知道没有响应的线程到底在后台做些什么事情，或者在等待些什么资源。

