---
title: 语言特性
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---
### \__slot__

`__slots__`允许我们声明并限定类成员，并拒绝类创建`__dict__`和`__weakref__`属性以**节约内存空间**。

### \__all__

声明了模块级别的接口，这个只对模糊导入时起到作用，如：`from xxx import *`就只会导入 \__all__ 列出的成员。另外还会对代码检查工具提供辅助。



### 作用域的类型

在Python中，使用一个变量时并不严格要求需要预先声明它，但是在真正使用它之前，它必须被绑定到某个内存对象(被定义、赋值)；这种变量名的绑定将在当前作用域中引入新的变量，同时屏蔽外层作用域中的同名变量。

#### L(local)局部作用域

局部变量：包含在def关键字定义的语句块中，即在函数中定义的变量。每当函数被调用时都会创建一个新的局部作用域。Python中也有递归，即自己调用自己，每次调用都会创建一个新的局部命名空间。在函数内部的变量声明，除非特别的声明为全局变量，否则均默认为局部变量。有些情况需要在函数内部定义全局变量，这时可以使用global关键字来声明变量的作用域为全局。局部变量域就像一个 栈，仅仅是暂时的存在，依赖创建该局部作用域的函数是否处于活动的状态。所以，一般建议尽量少定义全局变量，因为全局变量在模块文件运行的过程中会一直存在，占用内存空间。
 注意：如果需要在函数内部对全局变量赋值，需要在函数内部通过global语句声明该变量为全局变量。

#### E(enclosing)嵌套作用域

E也包含在def关键字中，E和L是相对的，E相对于更上层的函数而言也是L。与L的区别在于，对一个函数而言，L是定义在此函数内部的局部作用域，而E是定义在此函数的上一层父级函数的局部作用域。主要是为了实现Python的闭包，而增加的实现。

#### G(global)全局作用域

即在模块层次中定义的变量，每一个模块都是一个全局作用域。也就是说，在模块文件顶层声明的变量具有全局作用域，从外部开来，模块的全局变量就是一个模块对象的属性。
 注意：全局作用域的作用范围仅限于单个模块文件内

#### B(built-in)内置作用域

系统内固定模块里定义的变量，如预定义在**builtin** 模块内的变量。

#### 变量名解析LEGB法则

搜索变量名的优先级：局部作用域 > 嵌套作用域 > 全局作用域 > 内置作用域
 **LEGB法则**： 当在函数中使用未确定的变量名时，Python会按照优先级依次搜索4个作用域，以此来确定该变量名的意义。首先搜索局部作用域(L)，之后是上一层嵌套结构中def或lambda函数的嵌套作用域(E)，之后是全局作用域(G)，最后是内置作用域(B)。按这个查找原则，在第一处找到的地方停止。如果没有找到，则会出发NameError错误。

#### 不同作用域变量的修改

一个non-L的变量相对于L而言，默认是只读而不能修改的。如果希望在L中修改定义在non-L的变量，为其绑定一个新的值，Python会认为是在当前的L中引入一个新的变量(即便内外两个变量重名，但却有着不同的意义)。即在当前的L中，如果直接使用non-L中的变量，那么这个变量是只读的，不能被修改，否则会在L中引入一个同名的新变量。

如果我们希望在L中修改G中的变量，使用global关键字。

在L中修改E中的变量，使用nonlocal关键字。这是Python3.x增加的新特性，在python2.x中还是无法使用。

### 类型标注

#### NewType

可以使用`NewType()`来创建新类型。

#### TypedDict 

可以对函数的参数和返回注解类型

```python
def greeting(name: str) -> str:
    return 'Hello ' + name
```

#### Type aliases

```python
from typing import List
Vector = List[float]
```

#### Callable

参数中的函数使用`Cllable作为类型注解的类型。

#### Generics

使用`T = TypeVar('T')`来实现泛型。

```python
from typing import Sequence, TypeVar

T = TypeVar('T')      # Declare type variable

def first(l: Sequence[T]) -> T:   # Generic function
    return l[0]
```

#### The [`Any`](https://docs.python.org/3/library/typing.html#typing.Any) type

`Any`一个特殊类型，可以看作任意类型。

### @property

`@property`装饰器可以把一个方法变成属性调用的：

```···
class Student(object):

    @property
    def score(self):
        return self._score

    @score.setter
    def score(self, value):
        if not isinstance(value, int):
            raise ValueError('score must be an integer!')
        if value < 0 or value > 100:
            raise ValueError('score must between 0 ~ 100!')
        self._score = value
```

```
>>> s = Student()
>>> s.score = 60 # OK，实际转化为s.set_score(60)
>>> s.score # OK，实际转化为s.get_score()
60
>>> s.score = 9999
Traceback (most recent call last):
  ...
ValueError: score must between 0 ~ 100!
```
