1.常见流派介绍及特点
这个游戏比较常见的流派LZ分为三种：摧破流，反击流，乌龟流，平A流。前两种分别以摧破功法和主动绝技为核心。平A流比较特殊，但是思路都比较类似。在游戏早期，许许多多流派都是因剑冢boss启发而诞生，因为单一门派确实可以通关，但是多门派搭配才能最大限度提升build威力，而boss们则拓展了最早一批玩家的思路。下面我简单介绍一下常见流派的特点。
①摧破流：这个游戏最常见的构筑便是以1-2个摧破功法为核心，围绕摧破去提升威力。其中比较著名的有（可能有些不适合当前版本）：巨阙流、戳眼神教、爆头针等，因为高品功法基本都比较厉害，而上面提及的流派，便是将某个非高阶却具有潜力的摧破不断加强从而达成不错的伤害。
②反击流：反击流可能许多新手不爱玩，因为顾名思义反击流便是先挨打再回击♂，比较有名的反击功法有峨眉的圣灯、武当的无极劲等。通过主动绝技造成高额反伤（悄悄告诉你反击时武器淬毒也可以按反击倍数叠加哟）为思路形成的流派。
③乌龟流：主要思路便是通过防具精制等手段堆积高额的三闪（卸力拆招闪避），让敌人招式普攻无法命中，从而达到减少敌人伤害甚至完全抵消的目的，输出手段大多以叠毒为主。但是缺点就是比较肝，而且要根据应对的boss换装备（更肝），而且战斗比较墨迹。还有一种思路是通过天蛇换骨、生死八门、血海凝冰等减伤回血来苟活。不过苟活可以搭配各种流派，是比较稳的打法，如果敌人伤害过高可以考虑。
④平A流：平A流的构筑都很类似，主要以鞭子、拂尘、琴等单一式武器为主，因为式单一，所以需求的命中只要堆一个，比如拂尘的扫只需要堆精妙就够了。主要思路在第二章会提及。



- 伤口部位

    - 心神

        璇女琴、然山符

    - 头部

        戳眼、爆头针

    - 胸部

        巨阙、

    - 腰腹

        鱼肠

    - 手脚

        太极拳

- 白字

    催破功法伤害百分比，

- 穿透

    鱼肠、含阴掌、九牛二虎刀、巨阙千钧剑、玄功神拳、玄冥指

- 命中分布

    属性功法中红紫绿分别对应力道精妙迅疾，总和为10，对应10成。超过5成的命中会造成重伤，10成造成致命伤。

- 通用伤害系数

    - 点穴
    - 破绽
    - 篆刻

- 普攻

    - 武器追击系数
    - 内息的奇击连环

- 式的需求

- 释放速度

    读条速度，

- 使用需求



1. 反击流
    1. 堆三闪：通过功法、武器精制等手段将卸力拆招闪避中的一项堆积到对手无法达到的程度
    2. 输出手段：反击流的伤害基本来源于平A以及叠毒
    3. 苟命手段：一般来说好的被动绝技类似于天蛇这种高品功法
    4. 反击功法：前期：河伯娶妻、沾衣十八爹，中期：阴阳脉逆转、金刀换掌功、镜花水月，后期：无机功、万化个归、圣灯起语决、鬼降大法。部分好用的逆炼绝技：尽无骨、千斤坠、云床九练。
2. 平A流
    1. 主运：大太阴，轻功格带加攻速轻功，其它可以考虑：血童、纯阳无极功、洗髓经。
    2. 副运：逆祭魂
    3. 绝技：逆天铸玄铁册，逆辟甲、正乱针、
    4. 命中：















如何打出高伤害-奇窍篇。
以下绝技不一定全都要带上，但是带上可以有效增加你的伤害。
峨眉-九品-逆-峨眉虎步功：概率增加伤害，移速越高越容易触发。易触发，效果明显。
狮相-六品-正-霸王举鼎：概率增加伤害，自身装备重量越高越容易触发。需要两格，比较实用。
铸剑-七品-逆-辟甲真钢十四诀：攻击时无视对方护甲，但是使用催破时大幅度降低自己武器耐久。虽然副作用让新手望而止步，但是对于外伤玩家来说，逆辟甲真钢十四诀提供的完全破甲对于伤害提升极高，未破甲时的外伤只能造成50%的伤害，就算破甲了也被不能达到100%，只有逆辟甲真钢十四诀的完全破甲才能让玩家伤害不打折扣。内伤催破流则可以考虑不选择。
伏龙-九品-正-怒相功：概率增加伤害，魅力越低触发概率越高。容易触发，简单实用，魅力高把时装脱了即可。
武当-二品-正-三华聚顶：概率增加功法伤害。品级高，格数占用多，按需要选择。
五仙-七品-正-红玉九香虫：根据敌人体内毒素提高伤害。适合用毒的太吾。
五仙-七品-逆-红玉九香虫：根据自身体内毒素提高伤害。适合不要命的太吾。
血犼-六品-正-血食功：概率增加伤害，对手受伤越重触发概率越高。使用体验较差，谨慎使用。
血犼-四品-正-心我两灭咒：概率增加伤害，拥有越多敌人没有的式，触发概率越高。伤害增幅比较可观，适合使用偏门武器或腿法的太吾。
以下绝技需要根据武学选用，谨慎选择。
空桑-七品-逆-透骨切剖法：催破命中有破绽的部位时，必定造成致命伤。适合搭配命中部位集中的催破功法，如果主要催破无法造成破绽，则需要另配催破造成破绽。
百花-六品-逆-乱针错穴：催破命中有点穴的部位时，必定造成致命伤。适合搭配命中部位集中的催破功法，如果主要催破无法造成点穴，则需要另配催破造成点穴。







以下绝技可以帮助你更快放出催破以及防止对手逃出攻击范围。
狮相-八品-正-兵闻拙速：受到伤害时增加正在释放的功法的进度。极其优秀的加速奇窍，需要一定技巧，注意，守御未破时不触发。
然山-七品-正-阴阳眼术：释放功法过程中降低敌人移速。自我感觉较差的绝技，运功效果增加造成内伤。
少林-三品-正-佛门狮子吼：释放催破时概率消除敌人所有移动力。断腿狮子吼，概率是50%，对释放慢的功法来说是较为重要的绝技。
百花-九品-逆-三十六手易针法：变招失败时立即对同部位进行一次概率更高的变招。变招能够增加攒式效率，并且能够对敌人造成一定的控制效果。
峨眉-八品-正-心无定意：获得式时概率额外获得一个相同的式。简单实用。
以下绝技是为了催破高速连发而使用的绝技，根据自身催破选择。
峨眉-二品-正-七星横链：使用者拥有七个及以上的式时，可无视架势提气消耗释放催破。连发核心绝技。
界青-四品-正-九曜星君眼：减少施展功法需要的掷，弹，御式各一个，但不会低于一个。暗器连发核心。
伏龙-四品-正-天芒丹心术：减少施展功法需要的崩，点，拿式各一个，但不会低于一个。拳法，指法连发核心。
元山-四品-正-太卜玄典：减少施展功法需要的劈，刺，撩式各一个，但不会低于一个。剑法，刀法，棍法连发核心。





关于身法的选择：
选择永动身法作为主要的移动方式。
永动身法推荐：
百花-七品-正-飞针穿梭术。
峨眉-七品-正-弹腿缩地。
血犼-七品-正-游魂诡步。
璇女-六品-正-望霞八步。
武当-五品-正-太乙九宫步。
然山-五品-正-仙踪步。
峨眉-四品-正-千潭印月步。
增加输出的主动身法：
武当-六品-正-天罡北斗步，增加造成内伤。
伏龙-五品-正-风火真形诀，增加造成外伤。
铸剑-五品-正-乘龙术，提高造成外伤上限。
然山-三品-正-凌六虚，提高造成内伤上限。
腿法的爆发身法：
血犼-六品-正-鬼犼入地震天法。
优秀的挂件身法（一律冲解）：
百花-九品-提针法。
璇女-六品-望霞八步。
璇女-五品-嫦娥奔月。
峨眉-五品-星女掷灵梭。
界青-三品-七星飞旋。
百花-三品-芝兰玉步。
功能型身法（未提到正逆则正逆按需选择）：
金刚宗-九品-陷石脚。
界青-二品-天渊纵。
界青-一品-浑天移星功。
璇女-七品-逆-别离步。
璇女-一品-逆-羽衣功。
可以看出金刚系身法很差，需要别的系的身法。