---
title: JVM配置
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---

# JVM配置

## 全局选项

- `-XX:+UnlockExperimentalVMOptions`，解锁实验性标志。

## 日志配置

### 调试选项

- `-XX:+PrintCommandLineFlags` 开关，打印JVM的XX配置信息。
- `-verbose:gc` 开关，打印收集行为发生的时间、收集前后的内存大小、收集需要的时间等。
- `-XX:+PrintGCDetails` 开关，打印GC的详细变化。
- `-XX:+PrintGCTimeStamps` 开关，打印GC的时间，自JVM启动后以秒计算。
- `-XX:+PrintGCDateStamps` 开关，打印GC时当前系统时间。
- `-XX:+PrintReferenceGC` 开关，打印GC发生时引用数量和清理时长
- `-XX:+PrintHeapAtGC` 开关，打印GC前后的堆信息。
- `-XX:+PrintGCApplicationStoppedTime` 开关，打印应用由于GC而产生的停顿时间
- `-XX:+PrintGCApplicationConcurrentTime` 开关，打印应用的执行时间
- `-XX:+PrintGCCause` 开关，打印GC的原因。

### 日志输出

- `-Xloggc:gc.log` 开关，指定GC log的位置，以文件输出。
- `-XX:UseGCLogFileRotation` 开关，日志志滚动记录功能。
- `XX:NumberOfGCLogFiles` 开关，设置滚动日志文件的个数，必须大于等于1
- `-XX:GCLogFileSize` 开关，设置滚动日志文件的大小，必须大于8k

## 内存配置

### 堆

`-Xms` 堆初始容量，默认为物理内存的 1/64(<1GB)；默认空余堆内存小于 40% 时，JVM就会增大堆直到 `-Xmx` 的最大限制。
`-Xmx` 堆最大堆容量，默认空余堆内存大于70%时，JVM会减少堆直到 -Xms的最小限制。
`-Xmn` 新生代大小，默认为堆内存的 1/64。
`-XX:SurvivorRatio` 新生代中 Eden 区域与 Survivor 区域的容量比值，默认值为8。两个 Survivor 区与一个 Eden 区的比值为 2:8,一个 Survivor 区占整个年轻代的 1/10。
`-XX:NewRatio` 新生代（eden+2*s）和老年代（不包含永久区）的比值


### 类信息

- `-XX:PermSize `，永久代初始容量，默认值为物理内存的 1/64。Java中已删除。
- `-XX:MaxPermSize`，永久代最大容量，默认值为物理内存的 1/4。Java中已删除。
JDK 1.8后
- `-XX:MetaspaceSize`，初始元空间容量
- `-XX:MaxMetaspaceSize`，最大元空间容量

### 栈

- `-Xss`，栈容量
`-XX:MaxDirectMemorySize`，直接内存容量

## 错误处理

`-XX:+HeapDumpOnOutOfMemoryError`，内存溢出输出堆快照
`-XX:+HeapDumpPath`，堆快照文件路径
`-XX:+TraceClassLoading`，加载监控类

## 垃圾回收器

### 开启

- `-XX:-UseSerialGC` 开关，Serial + Serial Old
- `-XX:-UseParNewGC` 开关， ParNew + Serial Old
- `-XX:-UseParallelGC` 开关，Parallel Scavenge + Serial Old
- `-XX:-UseParallelOldGC` 开关，Parallel Scavenge + Parallel Old
- `-XX:-UseConcMarkSweepGC` 开关，ParNew + CMS + Serial Old，Serial Old是在CMS并行模式失败情况下使用。
- `-XX:+UseG1GC` 开关，G1

### 调整

- `-XX:-DisableExplicitGC` 开关，禁止使用`System.gc()`命令，该命令用于触发整个JVM的垃圾回收。
- `-XX:MaxTenuringThreshold`，表示对象从新生代晋升到老年代的年龄阈值（每次 Young GC 留下来的对象年龄加一），默认值15。
- `-XX:TargetSurvivorRatio`，表示如果在 Survivor 空间中相同年龄所有对象大小的总和大鱼 Survivor 空间的一半（默认50%），年龄大于或等于该年龄的对象就可以直接进入老年代，无需在乎MaxTenuringThreshold配置。

1. ParNew

- `-XX:ParallelGCThreads`，工作线程数量

2. Parallel Scavenge

- `-XX:MaxGCPauseMillis `，最大垃圾收集停顿时间
- `-XX:GCTimeRatio`，吞吐量大小，值为 0-100 之间的整数，若 GCTimeRatio 的值是 n ，那么系统将花费不超过 1/(1+n) 的时间用于垃圾收集，默认 n 是99，即不超过1% 的时间用于垃圾收集。
- `-XX:UseAdaptiveSizePolicy` 开关，标识开启自适应策略。在这种模式下，新生代的大小，eden 和 Survivor 的比例，晋升老年代的对象年龄等参数会被自动调整。以达到堆大小，吞吐量，停顿时间的平衡点。

2. CMS

- `-XX:ParallelCMSThreads`，线程数量
- `-XX:CMSParalleRemarkEnabled`，表示CMS的Remark阶段采用并行机制。
- `-XX:+UseCMSInitiatingOccupancyOnly`，表示 CMS GC 只基于 CMSInitiatingOccupancyFraction 触发
- `-XX:CMSInitiatingOccupancyFraction`，表示当永久代内存使用量超过永久代总大小的百分比阈值之后触发CMS GC，该值一般设置为 70%~80%。
- `-XX:+UseCMSCompactAtFullCollection`，开启Full GC时的压缩功能，减少内存碎片。
- `-XX:+CMSClassUnloadingEnabled`，表示开启 CMS 对永久代的垃圾回收（或元空间），避免由于永久代空间耗尽带来 Full GC。

3. G1

- `-XX:G1HeapRegionSize`，G1区域大小，值为2的幂，范围是1MB到32MB之间。
- `-XX:MaxGCPauseMillis`，设置目标最大停顿时间，默认值为200毫秒。
- `-XX:G1NewSizePercent`，设置要用作年轻代大小最小值堆的百分比。默认值为堆的 5%。
- `-XX:G1MaxNewSizePercent`，设置要用作年轻代大小最大值的堆大小百分比。默认值是 Java 堆的 60%。
- `-XX:ParallelGCThreads`，设置 STW 工作线程数的值。
- `-XX:InitiatingHeapOccupancyPercent`，设置触发标记周期的 Java 堆占用率阈值。默认占用率是整个 Java 堆的 45%。
- `-XX:G1MixedGCLiveThresholdPercent`，为混合垃圾回收周期中要包括的旧区域设置占用率阈值。默认占用率为 65%
- `-XX:G1HeapWastePercent`，设置您愿意浪费的堆百分比。如果可回收百分比小于堆废物百分比，Java HotSpot VM 不会启动混合垃圾回收周期，默认值是 10%。
- `-XX:G1MixedGCCountTarget`，设置标记周期完成后，对存活数据上限为 G1MixedGCLIveThresholdPercent 的旧区域执行混合垃圾回收的目标次数。默认值是 8 次混合垃圾回收。混合回收的目标是要控制在此目标次数以内。
- `-XX:G1OldCSetRegionThresholdPercent`，设置混合垃圾回收期间要回收的最大旧区域数。默认值是 Java 堆的 10%。
- `-XX:G1ReservePercent`，设置作为空闲空间的预留内存百分比，以降低目标空间溢出的风险。默认值是 10%。增加或减少百分比时，请确保对总的 Java 堆调整相同的量

## 各个版本默认GC

Java 7 - Parallel GC
Java 8 - Parallel GC
Java 9 ~ 11 - G1 GC
其中，CMS在 JDK9 被标记弃用，JDK14 被删除

## 参考文献

- [Java SE Core Technologies](https://www.oracle.com/java/technologies/javase/javase-core-technologies-apis.html)
- [The Garbage First Garbage Collector](https://www.oracle.com/java/technologies/javase/hotspot-garbage-collection.html)
- [Java Hotspot G1 GC的一些关键技术](https://tech.meituan.com/2016/09/23/g1.html)
- [新一代垃圾回收器ZGC的探索与实践](https://tech.meituan.com/2020/08/06/new-zgc-practice-in-meituan.html)
