HTTP WWW-Authenticate 响应头定义了使用何种验证方式去获取对资源的连接。

WWW-Authenticate header 通常会和一个 401 Unauthorized 的响应一同被发送

Basic [RFC7617]
Bearer [RFC6750]
Digest [RFC7616]
HOBA [RFC7486, Section 3] The HOBA scheme can be used with either HTTP servers or proxies. When used in response to a 407 Proxy Authentication Required indication, the appropriate proxy authentication header fields are used instead, as with any other HTTP authentication scheme.
Mutual [RFC8120]
Negotiate [RFC4559, Section 3] This authentication scheme violates both HTTP semantics (being connection-oriented) and syntax (use of syntax incompatible with the WWW-Authenticate and Authorization header field syntax).
OAuth [RFC5849, Section 3.5.1]
SCRAM-SHA-1 [RFC7804]
SCRAM-SHA-256 [RFC7804]
vapid [RFC 8292, Section 3]

### 基础认证

WWW-Authenticate 头部中的 Basic 指的就是基础认证
Basic Auth 超级简单，客户端在输入用户名密码后发送请求，浏览器会用一个冒号“：”将用户名和密码连接起来，然后做一下 Base64 编码，就直接把这个编码后的字符串放到 Authorization>头部里发给服务器了

### 摘要认证

摘要认证利用摘要算法（如 MD5）对重要数据做不可逆编码，来防止恶意截获信息后获取敏感内容。

摘要认证的握手机制
客户端和服务器的质询/响应认证过程：

客户端发送请求；

服务器收到请求后会生成一个随机数 nonce 放在 WWW-Authenticate 头部，返回 401 状态。如果要求增强保护质量（QoP，可对实体主体做完整性校验），则将支持的 QoP 属性也放在 WWW-Authenticate 头部。

客户端选择一个算法（auth 或者 auth-int），计算出密码和其他数据的摘要，将摘要(response)和算法(qop)放在 Authorization 头部中。如果客户端还要对服务器进行认证，则生成客户端随机数(cnonce)、随机数生成次数(nc)也放在 Authorization 中发送服务器。

服务器收到算法及支撑数据（请求方法、请求 uri、服务器随机数等），计算出摘要，与客户端摘要进行比较，验证是否匹配。另外如果客户端发送 cnonce，服务器会再生成一个随机数(nextnonce)出来，然后根据 nextnonce、cnonce、实体主体等等生成应答摘要(rspauth)，加到 Authorization-Info 头部中，返回客户端。

客户端收到返回后，再算出摘要，与服务器返回的 rspauth 比较，验证是否匹配。后如果还要发送请求，重复 3、4、5 步骤。

## 对称认证

在客户端接收到服务器端发回 401 响应后，可以在发送授权请求的 Authorization header 中加上客户端随机数，这就要求服务器端再收到第二次请求时，将客户端随机数加入算法
