---
title: 中间件
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---


#### proxysql

[proxysql]( https://github.com/sysown/proxysql ) 是一个 MySQL 中间层的代理, 其源代码 [github-proxysql](https://github.com/sysown/proxysql) 在github 上托管, 兼容 MySQL 协议, 所以同样支持 Percona 和 MariaDB 版本 。

#### 特性

- 查询缓存
- 查询路由
- 故障切换
- 无关机配置
- 应用层代理
- 跨平台
-  高级拓扑结构支持 
- 防火墙

#### 安装与启动

```shell
# 安装依赖
yum install -y perl-IO-Socket-SSL perl-DBD-MySQL
# 安装proxysql
rpm -ivh proxysql-2.0.4-1-centos7.x86_64.rpm 
# 启动服务
service proxysql start
# 使用mysql登录proxysql
mysql -uadmin -padmin -h 127.0.0.1 -P 6032
```

#### 配置

ProxySQL 有一个复杂但易于使用的配置系统，该系统主要分三个层次，三层配置有以下好处:

- 允许使用管理接口对配置进行简单的自动更新；
- 允许在运行时修改尽可能多的配置项，而不重新启动守护进程；
- 允许简单地回滚错误的配置；

三层配置设计：

1. runtime：运行中使用的配置文件，这些表的数据库无法直接修改，只能从其他层级load加载。这一份配置会直接影响到生产环境的，所以要将配置加载进RUNTIME层时需要三思而行；
2. memory：提供用户动态修改配置文件，它是我们修改proxysql的唯一正常入口。一般来说在修改一个配置时，首先修改Memory层，确认无误后再接入RUNTIME层，最后持久化到DISK和CONFIG FILE层。也就是说memeory层里面的配置随便改，不影响生产，也不影响磁盘中保存的数据。
3. disk：将修改的配置保存到磁盘SQLit表中（即：proxysql.db），DISK/CONFIG FILE层表示持久存储的那份配置，持久层对应的磁盘文件是$(DATADIR)/proxysql.db，在重启ProxySQL的时候，会从proxysql.db文件中加载信息。即如果不持久化下来，重启后，配置都将丢失。
4. config：一般不使用它（即：proxysql.cnf）

 这三个级别的配置文件互不干扰，在某个层级修改了配置文件，想要加载或保存到另一个层级，需要额外的LOAD或SAVE操作。

#### 准备

在数据库端配置proxy监控用户，

#### 管理

```mysql
mysql> show databases;
+-----+---------------+-------------------------------------+
| seq | name          | file                   |
+-----+---------------+-------------------------------------+
| 0   | main          |                      |
| 2   | disk          | /var/lib/proxysql/proxysql.db  |
| 3   | stats         |                      |
| 4   | monitor        |                      |
| 5   | stats_history | /var/lib/proxysql/proxysql_stats.db |
+-----+---------------+-------------------------------------+
5 rows in set (0.00 sec)
```

- `main` 内存配置数据库。 
- `disk` 是持久化到硬盘的配置，sqlite数据文件。
- `stats` 是proxysql运行抓取的统计信息。
- `monitor` 是对后端db的监控信息。

#### 配置主从信息

```mysql
 mysql -uadmin -padmin -h127.0.0.1 -P6032 
 use admin
insert into mysql_servers(hostgroup_id,hostname,port,weight,max_connections,max_replication_lag,comment) values(100,'172.17.69.118',3306,1,1000,10,'test');
insert into mysql_servers(hostgroup_id,hostname,port,weight,max_connections,max_replication_lag,comment) values(101,'172.17.69.118',3306,1,1000,10,'test');
insert into mysql_servers(hostgroup_id,hostname,port,weight,max_connections,max_replication_lag,comment) values(101,'172.17.69.119',3306,9,1000,10,'test');
# 添加读写映射
insert into mysql_replication_hostgroups values(100,101,'masterha') ; 
# 将主从信息保存到配置，立即生效
load mysql servers to runtime;              
save mysql servers to disk;    
```

#### 配置监控账号

```mysql
insert into mysql_users(username,password,active,default_hostgroup,transaction_persistent) values('root','123456',1,100,1);
load mysql users to runtime;
save mysql users to disk;
```

#### 配置路由规则实现读写分离

```mysql
# 除select * from tb for update的select全部发送到slave，其他的的语句发送到master。
INSERT INTO mysql_query_rules(active,match_pattern,destination_hostgroup,apply) VALUES(1,'^SELECT.*FOR UPDATE$',100,1);               
INSERT INTO mysql_query_rules(active,match_pattern,destination_hostgroup,apply) VALUES(1,'^SELECT',101,1);
LOAD MYSQL QUERY RULES TO RUNTIME;
SAVE MYSQL QUERY RULES TO DISK;
```





### Atlas

[Atlas](https://github.com/Qihoo360/Atlas) 由 Qihoo 360公司Web平台部基础架构团队开发维护的一个基于MySQL协议的数据中间层项目。它在MySQL官方推出的MySQL-Proxy 0.8.2版本的基础上，修改了大量bug，添加了很多功能特性。

#### 特性

- 读写分离

- 从库负载均衡

- IP过滤

- 自动分表

- DBA可平滑上下线DB

- 自动摘除宕机的DB

### kingshard

[kingshard](https://github.com/flike/kingshard) 是一个由Go开发高性能MySQL Proxy项目，kingshard在满足基本的读写分离的功能上，致力于简化MySQL分库分表操作；能够让DBA通过kingshard轻松平滑地实现MySQL数据库扩容。

#### 特性

##### 基础功能

- 支持SQL读写分离。
- 支持透明的MySQL连接池，不必每次新建连接。
- 支持平滑上线DB或下线DB，前端应用无感知。
- 支持多个slave，slave之间通过权值进行负载均衡。
- 支持强制读主库。
- 支持主流语言（java,php,python,C/C++,Go)SDK的mysql的prepare特性。
- 支持到后端DB的最大连接数限制。
- 支持SQL日志及慢日志输出。
- 支持SQL黑名单机制。
- 支持客户端IP访问白名单机制，只有白名单中的IP才能访问kingshard（支持IP 段）。
- 支持字符集设置。
- 支持last_insert_id功能。
- 支持热加载配置文件，动态修改kingshard配置项（具体参考管理端命令）。
- 支持以Web API调用的方式管理kingshard。
- 支持多用户模式，不同用户之间的表是权限隔离的，互补感知。

##### sharding功能

- 支持按整数的hash和range分表方式。
- 支持按年、月、日维度的时间分表方式。
- 支持跨节点分表，子表可以分布在不同的节点。
- 支持跨节点的count,sum,max和min等聚合函数。
- 支持单个分表的join操作，即支持分表和另一张不分表的join操作。
- 支持跨节点的order by,group by,limit等操作。
- 支持将sql发送到特定的节点执行。
- 支持在单个节点上执行事务，不支持跨多节点的分布式事务。
- 支持非事务方式更新（insert,delete,update,replace）多个node上的子表

### vitess

[vitess](https://github.com/vitessio/vitess)是一个数据库集群系统，通过水平分片对MySQL进行横向扩展。

### incubator-shardingsphere

[incubator-shardingsphere](https://github.com/apache/incubator-shardingsphere)是一套开源的分布式数据库中间件解决方案组成的生态圈，它由Sharding-JDBC、Sharding-Proxy和Sharding-Sidecar（计划中）这3款相互独立的产品组成。 他们均提供标准化的数据分片、分布式事务和数据库治理功能，可适用于如Java同构、异构语言、云原生等各种多样化的应用场景。 

#### 特性

##### 数据分片

- 分库 & 分表
- 读写分离
- 分片策略定制化
- 无中心化分布式主键

##### 分布式事务

- 标准化事务接口
- XA强一致事务
- 柔性事务

##### 数据库治理

- 配置动态化
- 编排 & 治理
- 数据脱敏
- 可视化链路追踪
- 弹性伸缩(规划中)

### cobar

[cobar](https://github.com/alibaba/cobar)是一个用于分库和分表的代理，兼容于MySQL协议和MySQL方言，底层只支持MySQL。2013年阿里的Cobar在社区使用过程中发现存在一些比较严重的问题，及其使用限制，后来在cobar的基础上改良诞生mycat，也就是目前cobar的代替版，而且2013年之后就没有版本更新了。

### Zebar

[Zebra](https://github.com/Meituan-Dianping/Zebra)是一个基于JDBC API协议上开发出的高可用、高性能的数据库访问层解决方案，是美团点评内部使用的数据库访问层中间件。

#### 特性

- 配置集中管理，动态刷新
- 支持读写分离
- 分库分表
- 丰富的监控信息在CAT上展现
- 异步化数据库请求
- 多数据源支持

