---
title: 复制新特性
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---
## 新特性

### MYSQL 5.5

##### 传统复制

master事务的提交不需要经过slave的确认，slave是否接收到master的binlog，master并不关注。slave接收到master binlog后先写relay log，最后异步地去执行relay log中的sql应用到自身。由于master的提交不需要确保slave relay log是否被正确接受，当slave接受master binlog失败或者relay log应用失败，master无法感知。

假设master发生宕机并且binlog还没来得及被slave接收，而切换程序将slave提升为新的master，就会出现数据不一致的情况！另外，在高并发的情况下，传统的主从复制，从节点可能会与主产生较大的延迟。

##### 半同步复制

基于传统异步存在的缺陷，mysql在5.5版本推出半同步复制。可以说半同步复制是传统异步复制的改进，在master事务的commit之前，必须确保一个slave收到relay log并且响应给master以后，才能进行事务的commit。但是slave对于relay log的应用仍然是异步进行的。

### MYSQL 5.6

#### GTID

GTID是MySQL 5.6版本添加的新特性。全称 Global Transaction Identifiers ，是基于全局事务标识的复制。这个标识是主库上对应每个事务的唯一标识。

在加入GTID之后，重启从库之后，不需要重新进行位置的指向，只需要连接到主库即可，剩下的步骤将会是自动的。 

GTID的格式为：

```properties
GTID = source_id:transaction_id
```

其中`source_id`标识主库，通常使用服务器的`server_uuid`作为标识。而`transaction_id`则是严格按照服务器上事务的提交顺序决定的有序数字。

##### 配置

```properties
gtid_mode=ON  
log_bin=ON
# 阻止不支持语句的执行
enforce-gtid-consistency

log-slave-updates=ON 
```

##### 启动命令

```mysql
mysql> CHANGE MASTER TO
          MASTER_HOST = host,
          MASTER_PORT = port,
          MASTER_USER = user,
          MASTER_PASSWORD = password,
          MASTER_AUTO_POSITION = 1;
mysql> START SLAVE;
```

##### 限制

 因为GTID是基于事务的, 当使用GTID时, 一些mysql的特性将会收到限制. 

-  更新涉及到非事务引擎，  当在一个事务中, 既更新基于事务引擎的表, 又更新了非事务引擎的表, 这种情况会导致这个trx产生多个GTID. 这就破坏了GTID和事务之间一对一的关系, 进而导致基于GTID的主从复制不能正确工作。
-  CREATE TABLE ... SELECT语句， 当使用row-based格式的binlog, 这个语句会产生两个独立的event: 一个新建table, 另外一个插入数据. 如果在trx中执行该语句, 这两个event可能会产生相同的GTID, 也就意味着插入数据的那个evnet会被跳过。
-  临时表， 当使用GTID时, 不支持CREATE TEMPORARY TABLE和 DROP TEMPORARY TABLE 这两个语句, 但是如果在事务外, 而且autocommit=1时, 可以执行这两个语句. 也即是事务内才会有问题, 事务外是可行的。

#### 从库并发

MySQL 5.6添加的新特性，从库支持在多线程上并行执行事务。当并行执行开启后，从库的SQL线程将作为多个从库工作线程的调度器，从库工作线程的数量由`slave_parallel_workers`配置。

```properties
# 设置备库的并发
slave-parallel-workers = 4
# 利用组提交的逻辑值做并发
slave-parallel-type = LOGICAL_CLOCK
```

### MYSQL 5.7

#### 组复制

MySQL Group Replication，简称MGR，基于传统异步复制和半同步复制的缺陷——数据的一致性问题无法保证，MySQL官方在5.7.17版本正式推出组复制。由若干个节点共同组成一个复制组，一个事务的提交，必须经过组内大多数节点（N / 2 + 1）决议并通过，才能得以提交。组复制依靠分布式一致性协议(Paxos协议的变体)，实现了分布式下数据的最终一致性。一个复制组由若干个节点(数据库实例)组成，组内各个节点维护各自的数据副本(Share Nothing)，通过一致性协议实现原子消息和全局有序消息，来实现组内实例数据的一致。

##### 模式

 MGR提供了single-primary和multi-primary两种模式。其中，single-primary mode(单写模式) 组内只有一个节点负责写入，读可以从任意一个节点读取，组内数据保持最终一致；multi-primary mode(多写模式)，即写会下发到组内所有节点，组内所有节点同时可读，也是能够保证组内数据最终一致性 

1. 单主模式

    在这种模式下，一次只有一台服务器接受更新，在主服务器发生故障的情况下，该组会自动选择新的主服务器，并且服务不会中断，因为所有操作都在后台进行。

2. 多主模式

    在此模式下，所有服务器都可以接受更新。

##### 配置

###### 基本

```properties
# 这个变量确保使用IP而非主机名，避免了配置/etc/hosts的麻烦
report_host=127.0.0.1
report_port=3307
gtid_mode = ON
enforce_gtid_consistency = ON
master_info_repository = TABLE
relay_log_info_repository = TABLE
# 目前只支持ROW模式
binlog-format       = ROW     
# 加载组复制的插件
plugin-load         = group_replication.so
group_replication   = FORCE_PLUS_PERMANENT
# 收集写集合的同时将其记录到二进制日志。写集合基于每行的主键，并且是行更改后的唯一标识此标识将用于检测冲突
transaction-write-set-extraction                   = XXHASH64
#为了避免每次启动自动引导具有相同名称的第二个组,所以设置为OFF。
group_replication_start_on_boot                    = OFF
# 组的名字可以随便起,但不能用主机的GTID! 所有节点的这个组名必须保持一致
group_replication_group_name      = 550fa9ee-a1f8-4b6d-9bfe-c03c12cd1c72
group_replication_local_address   = '127.0.0.1:3307'
# 组中成员访问列表
group_replication_group_seeds     = '127.0.0.1:3307,127.0.0.1:3308,127.0.0.1:3309'
```

###### 单主模式

```properties
# 此为默认配置
group_replication_single_primary_mode              = ON
```

###### 多主

```properties
 #关闭单master模式
group_replication_single_primary_mode                    = OFF
# 多主一致性检查
loose-group_replication_enforce_update_everywhere_checks = ON		

```

##### 启动

主库

```mysql
mysql> SET SQL_LOG_BIN=0;                   
mysql> GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO rpl_slave@'%' IDENTIFIED BY 'slave@123';
mysql> FLUSH PRIVILEGES;
mysql> reset master;
mysql> SET SQL_LOG_BIN=1;
mysql> CHANGE MASTER TO MASTER_USER='rpl_slave', MASTER_PASSWORD='slave@123' FOR CHANNEL 'group_replication_recovery';
mysql> INSTALL PLUGIN group_replication SONAME 'group_replication.so';
#只在第一个节点执行这个步骤
mysql> SET GLOBAL group_replication_bootstrap_group=ON;
#作为首个节点启动MGR集群
mysql> START GROUP_REPLICATION;
mysql> SET GLOBAL group_replication_bootstrap_group=OFF;
```

从库

```mysql
mysql> SET SQL_LOG_BIN=0;
mysql> GRANT REPLICATION SLAVE ON *.* TO rpl_slave@'%' IDENTIFIED BY 'slave@123';
mysql> FLUSH PRIVILEGES;
mysql> reset master; 
mysql> SET SQL_LOG_BIN=1;
mysql> CHANGE MASTER TO MASTER_USER='rpl_slave', MASTER_PASSWORD='slave@123' FOR CHANNEL 'group_replication_recovery';
mysql> INSTALL PLUGIN group_replication SONAME 'group_replication.so';
mysql> set global group_replication_allow_local_disjoint_gtids_join=ON;
mysql> START GROUP_REPLICATION;
```

查看组成员情况

```mysql
mysql> SELECT * FROM performance_schema.replication_group_members;
```

查看主节点

```mysql
mysql> select variable_value from performance_schema.global_status where variable_name='group_replication_primary_member';
```

一旦数据库故障退组，恢复后无法自动入组，需要作为从库入组，这过程是需要人来操作的。

```mysql
mysql> set global group_replication_allow_local_disjoint_gtids_join=ON;
mysql> start group_replication;
```
