---
title: 物理引擎
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---
# 游戏内仿真系统

## 物理引擎

### Havok引擎

Havok的1.0版本是在2000年的游戏开发者大会（GDC）上面发布的；2.0版本在2003年的GDC大会上发布；4.5版本在2007年3月释出。源代码在取得引擎使用授权之后便会收到。目前，Havok可以在微软的Windows操作系统、Xbox与Xbox360，任天堂的GameCube与Wii、索尼的PS2、PS3与PSP、苹果电脑的Mac OS X、Linux等操作系统或游戏主机上使用。此游戏引擎是用C语言／C++语言所撰写而成。
使用Havok的著名游戏

- 《刺客信条系列》
- 《现代战争4：决战时刻》
- 《半衰期2》
- 《星际争霸II》
- 《风暴英雄》
- 《马克思·佩恩2》
- 《凯恩与林奇：死人》
- 《凯恩与林奇2：伏天》
- 《荣誉勋章：太平洋突袭》
- 《斩除妖魔》
- 《帝国时代III》
- 《极度恐慌》
- 《细胞分裂：混沌法则》
- 《光环2》
- 《光环3》
- 《黑手党III》
- 《血洗墨西哥》
- 《古剑奇谭三》
- 《伏魔咒》
- 《任天堂明星大乱斗X》
- 《上古卷轴IV：湮没》
- 《上古卷轴V：天际》
- 《上古卷轴Online》
- 《灵魂献祭》
- 《杀戮地带》
- 《彩虹六号：围攻行动》
- 《怪物猎人 世界》
- 《文明VI》
- 《激战2》
- 《黑暗之魂》
- 《黑暗之魂II》
- 《黑暗之魂III》（早期开发曾使用Havok，后来转为使用自制引擎）
- 《孤胆车神：维加斯》
- 《塞尔达传说 旷野之息》
- 《坦克世界》（1.0版本开始使用Havok）
- 《热血无赖》
- 《神秘海域》
- 《使命召唤》
- 《刺客信条》
- 《古墓丽影崛起》

使用Havok的软件

- 3DMark06
- 3DMark Vantage
- 3ds Max
- Adobe Atmosphere
- Adobe Shockwave
- The Source Engine

### NVIDIA PhysX

2005年创业公司Ageia宣布了的PhysX物理模拟引擎技术，PhysX 的设计并不适合在 CPU 上执行。2008年，NVIDIA宣布收购了AGEIA，并将PhysX技术集成与自家GPU之中，由于是专属技术，PhysX技术在N卡上可以获得极为明显的加速效果，A/I卡上则根本无法使用，导致性能差异巨大。2018年，NVIDIA宣布将PhysX开源。

用于游戏

-《巫师3 狂猎》
-《无主之地2》
-《地铁2033》

### Bullet

Bullet是一个跨平台的开源物理引擎，支持三维碰撞检测、柔体动力学和刚体动力学，多用于游戏开发和电影制作中。Bullet物理库在zlib协议下发布。性能不是最强大，功能不是最多，胜在易用、尚可用。

用于游戏

- 大决战
- 汽车总动员2
- 侠盗猎车手4
- 侠盗猎车手5
- 侠盗猎车手：自由城之章
- 荒野大镖客
- 特技摩托赛HD
- Free Realms
- 无敌风火轮赛车：第五战队
- Gravitronix
- 马达加斯加赛车
- 彩色之旅
- Regnum Online
- 三维平衡球
- Blood Drive
- 飓风迅雷赛艇
- 3DMARK 11

用于软件

- Maya
- Blender 3D
  
用于电影

- 《2012》
- 《全民超人》
- 《大侦探福尔摩斯》
- 《闪电狗》

## 中间件

### Speedtree

在我们的游戏中，植物是是所有场景必备的元素。植物的模型素材，植物的生成和随风摆动的物理效果，都是游戏引擎必备的功能。因为每款游戏都用得到，所以精明的厂商就把这部分功能做成了中间件。
Speedtree就为游戏开发商提供了一套高效的解决方案，它们不仅提供了植物的素材库，还将算法做成 SDK ，方便开发商集成进自己的游戏引擎中。Speedtree 的商业占比很高，而且几乎没有竞争者，所以市面所有的 3A 游戏都有用到它们的技术。
代表游戏：《怪物猎人世界》、《巫师3 狂猎》、《地平线 黎明时分》

### Simplygon

我们知道游戏中的 3D 模型本质上就是成千上万的多边形包围而成，现在的 3A 游戏模型越来越精细，多边形也越来越多，性能开销也越来远大。
为了优化游戏中的模型素材，最常用的技术是 LOD（多细节层次），简单来讲就是一种减面技术，离视点近的模型面数高，离视点远的模型面数少。所有的游戏引擎都需要这种技术，所以 Simplygon 也孕育而生。
现在 Simplygon 被微软收购，社区版也供个人开发者免费使用学习。
代表游戏：《巫师3 狂猎》、《刺客信条》、《黑手党 3》

### Umbra

3D 游戏开发中，场景中的物体是有遮挡关系的，现实生活中这个遮挡关系是很自然的，但计算机程序却不知道。所以 Umbra 就为我们的游戏引擎提供遮挡剔除，阴影映射的优化功能。在我们玩到的游戏中，也都有用到它们的技术。
代表游戏：《巫师3 狂猎》、《量子破碎》、《耻辱》

### Autodesk

Autodesk 的技术实力可谓行业顶尖，Autodesk 之于 3D 领域就像 Adobe 之于平面设计领域。Autodesk 除了 CAD、3DMAX、Maya 等产品外，也为游戏行业提供了许多中间件。

- Autodesk Scaleform ：用于游戏 UI
- Autodesk Beast ：用于游戏照明效果
- Autodesk Kynapse ：用于游戏 AI

代表游戏：《巫师3 狂猎》、《怪物猎人世界》、《刺客信条》

### Wwise

一款优秀的游戏讲究的是试听享受，除了优秀的画面，还要有富有沉浸感的音频效果。Wwise 就为我们的游戏带来这种美妙的享受。Wwise 空间音频专攻声音传播、虚拟声学和考虑空间信息的音频渲染。Wwise 支持很多平台，也是有多游戏开发商的首选。
代表游戏：《刺客信条》、《守望先锋》、《EVE》
