---
title: 韩利民简历
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---


# 个人信息

 - 韩利民/男/1992
 - 本科/辽宁科技学院
 - 工作年限：1年
 - 期望职位：Java开发
 - 期望薪资：8k-10k
 - 期望城市：杭州


# 工作经历

## 杭州光魔信息科技有限公司 （ 2016年11月 ~ 至今 ）

### 期货交易平台1.0接手维护和功能扩展

#### 接手工作
期货交易平台1.0由外包公司开发没有任何说明文档，只能用电话与其一个开发人员沟通，通过阅读代码和对数据库表的分析，逐步了解具体的功能模块划分、部署逻辑、数据储存逻辑以及提供的接口功能。
#### 维护工作
 在期货交易平台1.0运行期间管理服务器、故障排查修复、新功能封测、新功能部署、安全防护，配合其它部门数据查询处理等工作，直到17年6月底项目下线。

####    功能扩展

#####   风控软件开发
在高频交易的环境下，依据设定风控参数和用户订单信息调整价格，同时保证多个行情满足风控条件。参与到与部门同事领导对风控逻辑设计活动中，提出自己的见解，最终设计出三种风控策略，以此同时补充相关金融知识。在提供的接口功能基础之上，实现三种风控策略对应的算法，使用Swing提供GUI给技术人员方便使用。通过白盒测试、黑盒测试保证了算法确实实现要求的风控逻辑和软件没有异常问题。通过模拟交易环境的长时间运行和大量交易封测，保证了软件在长时间运行和大量交易的条件下，也能正确工作。通过测试后，负责java工程的打包、使用文档的编辑、使用指导以及接收反馈不断改进软件。

#####   支付模块开发维护
在平台原有的支付逻辑基础之上，开发接入新的支付接口，并维护支付模块的正常使用，该接口用于用户入金。在平台运营期间，接触了多种第三方支付接口，使用springMVC开发使用json数据的web接口，对web接口调用、保证数据安全方法、微信公众号开发有了一定了解。

##### 流水查询网站
由于平台在流水查询功能上缺陷和出于降低核心模块压力，决定将流水查询功能分离出去。流水查询功能的使用对象为包括交易所、运营机构、会员、代理等单位，这些单位由上至下等级依次降低，上级单位可以拥有多个下级单位，单位可以查询包括自身在内和所有下级单位的流水信息，流水信息包括用户的交易记录、用户的出入金记录，单位的出入金记录。技术上使用tomcat、oracle、springMVC、MyBatis、Apache POI、Bootstrap、Vue，实现了单位可用账户密码登陆，可在页面进行多条件查询并在页面展示，可以将查询的结果导出Excel并下载。每月的月底要将原Oracle数据库的与流水相关的数据迁移到另外一个部署流水查询网站的服务器的Oracle数据库里。

### 期货交易平台2.0功能扩展

####    行情系统
根据公司的功能需求，独立设计开发行情生成逻辑和风控逻辑。技术上使用Netty、Quartz 、MyBatis、MySQL，借助1.0风控开发的经验，实现了行情生成算法和风控算法，实现了订单信息的web接口、推送行情的tcp接口、用于远程登陆管理行情系统的tcp接口。合理划分程序功能模块，编辑接口文档方便同事开发桌面程序和行情接入，协调分配行情系统开发工作。通过本地测试环境测试修复bug，最终完成并在服务器上部署上线。后期跟进新需求开发，同时重构代码优化逻辑。

####   出金系统开发
接入的农行的委托付款接口，用于用户出金。本接口独立于期货交易平台2.0平台，相当于农行的委托付款接口的再次封装，与平台使用web接口的异步交互，而与农行使用的tcp的同步交互。技术上使用Spring、Netty、MyBatis、MySQL，独立设计开发完成了与农行付款接口调用、与平台的订单接口和支付结果通知、对订单信息和支付结果的记录。负责文档编写、与平台接入同事合作测试、该系统的部署、按农行接口要求部署相关应用，通过封闭测试，完成上线。

# 技能清单
- 熟练使用Java、多线程、socket编程
- 熟练使用Spirng、Spirng MVC、Netty、Mybatis，熟悉Hibernate、Vert.x、Quartz和其它常用工具包
- 熟悉JVM，了解垃圾回收、常用参数、分析手段
- 熟悉OOP、AOP编程，了解常用设计模式，有一定的程序设计能力
- 熟悉常用通讯协议
- 熟悉oracle、mysql、redis等数据库，能够熟练编写sql语句
- 熟悉Tomcat、Nginx
- Maven/Git/Eclipse/Idea/Vim 
- 熟悉Linux及常用命令
- 熟悉Html/JavaScript/CSS
- 了解python、c、c++等语言

# 联系方式

- 手机：15268525450
- Email：hanlimin.code@foxmail.com
- QQ: 164734430
