---
title: 功能
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---
### 慢查询分析

#### 配置

Redis中有两个修改配置的方法，一种时修改配置文件，另一种是使用config set命令动态修改。

```properties
# 预设阈值，单位微妙，默认值为10000
slowlog-log-slower-than
# 日志列表最大长度
slowlog-max-len
```

#### 操作

- slowlog get [ n ]

    获取慢查询日志，n指定条数。

- slowlog len

    获取慢查询日志的长度

- slowlog reset

    慢查询日志重置


### Pipeline

#### 机制

Redis客户端执行一条命令分为四个过程：

1）发送命令

2）命令排队

3）命令执行

4）返回结果

其中1）+4）成为Round Trip Time（RTT，往返时间）

Redis提供了批量操作命令，有效地节省RTT。但大部分是支持批量操作的，会浪费多次RTT。而Pipeline机制能改善这类问题，它能将一组Redis命令进行组装，通过一次RTT传输给Redis，再将这组Redis命令执行结果按顺序返回给客户端。redis-cli的--pipe选项就是使用的Pipleine机制。

#### 与原生批量命令对比

- 原生批量命令是原子性的，Pipeline是非原子的。
- 原生批量命令是一个命令对用多个key，Pipeline支持多个命令。
- 原生批量命令是Redis服务端支持实现的，Pipeline需要服务端和客户端的共同实现。

#### 事务

Redis提供了简单的事务功能，将一组需要一起执行的命令放到multi和exec两个命令之间。mulit命令代表事务开始，exec命令代表事务结束，它们之间的命令是原子顺序执行的。如果要停止事务的执行，可用使用discard命令代替exec命令即可。

可以使用watch命令来确保事务中的key没有被其它客户端修改，才执行事务，否则不执行。

#### 错误处理

##### 命令错误

如果命令语法错误，会导致事务失败，事务内命令都不会生效。

##### 运行时错误

如果事务中的命令在逻辑上存在错误，最后在exec命令执行时对应语句会报错，而正确的命令依旧会生效，即Redis事务提供回滚功能。

### Lua

#### 特性

- 减少网络开销，在 Lua 脚本中可以把多个命令放在同一个脚本中运行。

- 原子操作，Redis 会将整个脚本作为一个整体执行，中间不会被其他命令插入。换句话说，编写脚本的过程中无需担心会出现竞态条件。

- 复用性，客户端发送的脚本会永远存储在 Redis 中，这意味着其他客户端可以复用这一脚本来完成同样的逻辑。

#### Redis API

在Lua脚本中可以通过redis.call函数和redis.pcall函数实现对Redis的访问。这两个函数的不同之处在于，如果redis.call执行失败，那么脚本执行结束会直接返回错误，而redis.pcall会忽略错误继续执行脚本。

#### 执行方法

- eval script keysnum  key [ key ... ] arg [ arg ... ]

  执行脚本，numkeys为键的数量，key指定键，arg指定参数。

- evalsha script-sha keysnum  key [ key ... ] arg [ arg ... ]

    执行指定SHA1对应的脚本。

#### 管理脚本

- script load <script>

    script load命令可以将脚本内容加载到Redis内存中，并获取对应的SHA1。

- script exists sha1 [ sha1 ... ]

    获取指定的sha1已加载到Redis的个数。

- script flush

    清除Redis内存已经加载的所有Lua脚本。

- script kill 

    此命令用于杀掉正在执行的Lua脚本。如果脚本执行过写操作，那么script kill会报错，此时要么等待脚本执行完成，要么使用shutdown save停掉Redis实例。

### 发布订阅

Redis提供了基于“发布/订阅”模式的消息机制，此种模式下，消息发布者和订阅者不进行直接通信，发布者客户端向指定的频道（channel）发布消息，订阅该频道的每个客户端都可以收到该消息。相对专业的消息队列系统功能较弱，不具备堆积和回溯的能力。

#### 命令

Redis主要提供了发布消息、订阅频道、取消订阅以及按照模式订阅和取消定于等命令。

- publish channel message
- subscribe channel [ channel ... ]
- unsubscribe [ channel [ channel ... ] ]
- psubscribe pattern [ pattern ... ]
- punsubscribe [ pattern [ pattern ... ] ]

查看活跃的频道

pubsub channels [ pattern ]

查看频道订阅数

pubsub numsub [ channel ... ]

查看模式订阅数

pubsub numpat

### 持久化

Redis支持RDB和AOF两种持久化机制，持久化功能能有效避免因进程推出造成的数据丢失问题，当下次重启时利用之前持久化的文件即可实现数据恢复。

#### RDB

RDB持久化时把当前进程数据生成快照保存到硬盘的过程，出发RDB持久化过程分为手动触发和自动触发。

##### 触发机制

手动触发分别对应save和bgsave命令：

- save命令：阻塞当前Redis服务器，直到RDB过程完成为止，对于内存比较大的实例会造成长时间阻塞，线上环境不建议使用。
- bgsave命令：Redis进程执行fork操作创建子进程，RDB持久化由子进程负责，完成后自动结束。阻塞只发生在fork阶段，一般时间较短。显然bgsave命令时针对save阻塞问题做的优化。因此Redis内部所有设计RDB的操作都采用bgsave的方式，而save命令已经废弃。

自动触发机制，例如以下场景：

1. 使用save相关配置，如“save m n”。表示m秒内数据集存在n次修改，自动触发bgsave。
2. 如果从节点执行全量复制，主节点自动执行bgsave生成RDB文件发送给从节点。
3. 指定debug reload命令重新加载Redis时，也会自动触发save操作。
4. 默认情况下执行shutdown命令时，如果没有开启AOF持久化功能则自动执行bgsave。

##### 优点

- RDB是个紧凑压缩的二进制文件，代表Redis某个时间点上的数据快照。非常适用于备份，全量复制等场景。
- Redis加载RDB恢复数据远远快于AOF的方式。

##### 缺点

- RDB方式数据没办法做到实时持久化/秒级持久化。因为bgsave每次运行都要执行fork操作创建子进程，所欲重量级操作，频繁执行成本过高。
- RDB文件使用特定二进制格式保存，Redis版本演进过程中有多个格式的RDB版本，存在老版本Redis服务无法兼容新版本RDB格式的问题。

#### AOF

AOF持久化以独立日志的方式记录每次写命令，重启时再次执行AOF文件中的命令达到恢复数据的目的。AOF的主要作用时解决了数据持久化的实时性，目前已经是Redis持久化的主流方式。

##### 流程

1）所有写入命令会追加到aof_buf（缓冲区）中。

2）AOF缓冲区根据对应的策略向硬盘做同步操作。

3）随着AOF文件越来越大，需要定期对AOF文件进行重写，达到压缩的目的。

4）当Redis服务器重启时，可以加载AOF文件进行重写。

##### 同步策略

- always

    命令写入aof_buf后调用系统fsync操作同步到AOF文件，fsync完成后线程返回。

- everysec

    命令写入aof_buf后调用系统write操作，write完成后线程返回。fsync同步文件操作由专门线程每秒调用一次。这个是建议的同步策略，也是默认配置。

- no

    命令写入aof_buf后调用系统write操作，不对AOF文件做fsync同步，同步硬盘操作由操作系统负责，通常同步周期最长30秒。

##### 重写机制

随着命令不断写入AOF，文件会越来越大，为了解决这个问题，Redis引入重写机制压缩文件。AOF文件重写是把Redis进程内的数据转化为写命令同步到新AOF文件的过程。AOF重写降低了文件的占用空间，除此之外，另一个目的是：更小的AOF文件可以更快地被Redis加载。

重写后的文件压缩原因：

1）进程内已经超时的数据不在写入文件。

2）旧的AOF文件含有无效命令，如 del key、hdel key2、srem key3等。重写过程使用进程内数据直接生成，这样新的AOF文件只保留最终数据的写入命令。

3）多条命令可以合并为一个。

AOF重写过程可以手动触发和自动触发：

手动触发：直接调用bgrewriteaof命令。

自动触发：auto-aof-rewrite-min-size和auto-aof-rewrite-percentage参数确定自动触发时机。

自动触发时间=aof_current_size > auto-aof-rewrite-min-size && (aof_current_size - aof_base_size) / aof_base_size >= auto-aof-rewrite-percentage

其中aof_current_size和aof_base_size可以在info Persistence统计信息中查看。

#### 重启加载

AOF和RDB文件都可以用于服务器重启时的数据恢复。

流程说明：

1）AOF持久化开启且存在AOF文件时，优先加载AOF文件。

2）AOF关闭或AOF文件不存在时，加载RDB文件。

3）加载AOF/RDB文件成功后，Redis启动成功。

4）AOF/RDB文件存在错误时，Redis启动失败并打印错误信息。

AOF文件可能催在结尾不完整的情况，比如机器突然掉电导致AOF尾部文件写入不全。Redis为我们地宫了aof-load-truncated配置来兼容这种情况，默认开启。加载AOF文件时，当遇到此问题时会忽略并继续启动，同时打印警告日志。

机器突然掉电，可以在启动Redis前使用redis-check-aof命令检查AOF文件是否正确。如果AOF文件损坏，先进行备份，然后使用redis-check-aof --fix命令修复，修复后使用diff -u对比数据的差异，找出丢失的数据，有些可以人工修改补全。
