# Python中常用类型

## 内置类型

主要内置类型有数字、序列、映射、类、实例和异常。

### 逻辑值检测

任何对象都可以进行逻辑值的检测，以便在 `if` 或 `while`作为条件或是作为下文所述布尔运算的操作数来使用。

一个对象在默认情况下均被视为真值，除非当该对象被调用时其所属类定义了 `__bool__()`方法且返回 `False` 或是定义了 `__len__()` 方法且返回零。

下面基本完整地列出了会被视为假值的内置对象:

- 被定义为假值的常量: `None` 和 `False`。
- 任何数值类型的零: `0`, `0.0`, `0j`, `Decimal(0)`, `Fraction(0, 1)`
- 空的序列和多项集: `''`, `()`, `[]`, `{}`, `set()`, `range(0)`

### 布尔运算

按优先级升序排列:

 `and`, `or`, `not`

| 运算      | 结果：                                     | 注释 |
| :-------- | :----------------------------------------- | :--- |
| `x or y`  | if *x* is false, then *y*, else *x*        | (1)  |
| `x and y` | if *x* is false, then *x*, else *y*        | (2)  |
| `not x`   | if *x* is false, then `True`, else `False` | (3)  |

注释:

1. 这是个短路运算符，因此只有在第一个参数为假值时才会对第二个参数求值。
2. 这是个短路运算符，因此只有在第一个参数为真值时才会对第二个参数求值。
3. `not` 的优先级比非布尔运算符低，因此 `not a == b` 会被解读为 `not (a == b)` 而 `a == not b` 会引发语法错误。

### 比较运算

在 Python 中有八种比较运算符。 它们的优先级相同（比布尔运算的优先级高）。

此表格汇总了比较运算:

| 运算     | 含义           |
| :------- | :------------- |
| `<`      | 严格小于       |
| `<=`     | 小于或等于     |
| `>`      | 严格大于       |
| `>=`     | 大于或等于     |
| `==`     | 等于           |
| `!=`     | 不等于         |
| `is`     | 对象标识       |
| `is not` | 否定的对象标识 |

除不同的数字类型外，不同类型的对象不能进行相等比较。`==` 运算符总有定义，但对于某些对象类型（例如，类对象），它等于 `is` 。其他 `<`、`<=`、`>` 和 `>=` 运算符仅在有意义的地方定义。

具有不同标识的类的实例比较结果通常为不相等，除非类定义了 `__eq__()` 方法。

一个类实例不能与相同类或的其他实例或其他类型的对象进行排序，除非该类定义了足够多的方法，包括 `__lt__()`, `__le__()`, `__gt__()` 以及 `__ge__()` (而如果你想实现常规意义上的比较操作，通常只要有 `__lt__()`和 `__eq__()`就可以了)。

`is`和 `is not` 运算符无法自定义；并且它们可以被应用于任意两个对象而不会引发异常。

还有两种具有相同语法优先级的运算 `in` 和 `not in`，它们被 iterable或实现了 `__contains__()` 方法的类型所支持。

### 数字类型

存在三种不同的数字类型: *整数*, *浮点数* 和 *复数*。 此外，布尔值属于整数的子类型。

构造函数 `int()`、 `float()` 和 `complex()`可以用来构造特定类型的数字。

所有数字类型（复数除外）都支持下列运算：

| 运算              | 结果：                                               | 注释   | 完整文档    |
| :---------------- | :--------------------------------------------------- | :----- | :---------- |
| `x + y`           | *x* 和 *y* 的和                                      |        |             |
| `x - y`           | *x* 和 *y* 的差                                      |        |             |
| `x * y`           | *x* 和 *y* 的乘积                                    |        |             |
| `x / y`           | *x* 和 *y* 的商                                      |        |             |
| `x // y`          | *x* 和 *y* 的商数                                    | (1)    |             |
| `x % y`           | remainder of `x / y`                                 | (2)    |             |
| `-x`              | *x* 取反                                             |        |             |
| `+x`              | *x* 不变                                             |        |             |
| `abs(x)`          | *x* 的绝对值或大小                                   |        | `abs()      |
| `int(x)`          | 将 *x* 转换为整数                                    | (3)(6) | `int()`     |
| `float(x)`        | 将 *x* 转换为浮点数                                  | (4)(6) | `float()`   |
| `complex(re, im)` | 一个带有实部 *re* 和虚部 *im* 的复数。*im* 默认为0。 | (6)    | `complex()` |
| `c.conjugate()`   | 复数 *c* 的共轭                                      |        |             |
| `divmod(x, y)`    | `(x // y, x % y)`                                    | (2)    | `divmod()`  |
| `pow(x, y)`       | *x* 的 *y* 次幂                                      | (5)    | `pow()`]    |
| `x ** y`          | *x* 的 *y* 次幂                                      | (5)    |             |

注释:

1. 也称为整数除法。 结果值是一个整数，但结果的类型不一定是 int。 运算结果总是向负无穷的方向舍入: `1//2` 为 `0`, `(-1)//2` 为 `-1`, `1//(-2)` 为 `-1` 而 `(-1)//(-2)` 为 `0`。
2. 不可用于复数。 而应在适当条件下使用 `abs()` 转换为浮点数。
3. 从浮点数转换为整数会被舍入或是像在 C 语言中一样被截断；请参阅 `math.floor()`和 `math.ceil()`函数查看转换的完整定义。
4. float 也接受字符串 "nan" 和附带可选前缀 "+" 或 "-" 的 "inf" 分别表示非数字 (NaN) 以及正或负无穷。
5. Python 将 `pow(0, 0)` 和 `0 ** 0` 定义为 `1`，这是编程语言的普遍做法。
6. 接受的数字字面值包括数码 `0` 到 `9` 或任何等效的 Unicode 字符（具有 `Nd` 特征属性的代码点）。

所有 `numbers.Real` 类型 (`int` 和 `float`) 还包括下列运算:

| 运算            | 结果：                                                                 |
| :-------------- | :--------------------------------------------------------------------- |
| `math.trunc(x)` | *x* 截断为 `Integral`                                                  |
| `round(x[, n])` | *x* 舍入到 *n* 位小数，半数值会舍入到偶数。 如果省略 *n*，则默认为 0。 |
| `math.floor(x)` | <= *x* 的最大 `Integral`                                               |
| `math.ceil(x)`  | >= *x* 的最小 `Integral`                                               |

有关更多的数字运算请参阅 [`math`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/math.html#module-math) 和 [`cmath`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/cmath.html#module-cmath) 模块。

#### 整数类型的按位运算

按位运算只对整数有意义。 计算按位运算的结果，就相当于使用无穷多个二进制符号位对二的补码执行操作。

二进制按位运算的优先级全都低于数字运算，但又高于比较运算；一元运算 `~` 具有与其他一元算术运算 (`+` and `-`) 相同的优先级。

此表格是以优先级升序排序的按位运算列表:

| 运算     | 结果：                 | 注释   |
| :------- | :--------------------- | :----- |
| `x | y`  | *x* 和 *y* 按位 *或*   | (4)    |
| `x ^ y`  | *x* 和 *y* 按位 *异或* | (4)    |
| `x & y`  | *x* 和 *y* 按位 *与*   | (4)    |
| `x << n` | *x* 左移 *n* 位        | (1)(2) |
| `x >> n` | *x* 右移 *n* 位        | (1)(3) |
| `~x`     | *x* 逐位取反           |        |

注释:

1. 负的移位数是非法的，会导致引发 `ValueError`。
2. 左移 *n* 位等价于不带溢出检测地乘以 `pow(2, n)` 。
3. 右移 *n* 位等价于除以 `pow(2, n)` ，作向下取整除法。
4. 使用带有至少一个额外符号扩展位的有限个二进制补码表示（有效位宽度为 `1 + max(x.bit_length(), y.bit_length())` 或以上）执行这些计算就足以获得相当于有无数个符号位时的同样结果。

#### 整数类型的附加方法

int 类型实现了 `numbers.Integral`abstract base class。 此外，它还提供了其他几个方法:

- `int.bit_length()`

    返回以二进制表示一个整数所需要的位数，不包括符号位和前面的零

- `int.to_bytes(length, byteorder, *, signed=False)`

    返回表示一个整数的字节数组。

- *classmethod* `int.from_bytes(*bytes*, byteorder, *, signed=False)`

    返回由给定字节数组所表示的整数

- `int.as_integer_ratio()`

    返回一对整数，其比率正好等于原整数并且分母为正数。 整数的比率总是用这个整数本身作为分子，`1` 作为分母。

#### 浮点类型的附加方法

float 类型实现了 `numbers.Real` abstract base class。 float 还具有以下附加方法。

- `float.as_integer_ratio()`

    返回一对整数，其比率正好等于原浮点数并且分母为正数。 无穷大会引发 `OverflowError`而 NaN 则会引发 `ValueError`。

- `float.is_integer()`

    如果 float 实例可用有限位整数表示则返回 `True`，否则返回 `False`。

- `float.hex()`

    以十六进制字符串的形式返回一个浮点数表示。 对于有限浮点数，这种表示法将总是包含前导的 `0x` 和尾随的 `p` 加指数。

- *classmethod* `float.fromhex`(*s*)`

    返回以十六进制字符串 *s* 表示的浮点数的类方法。 字符串 *s* 可以带有前导和尾随的空格。

十六进制字符串采用的形式为:

``` properties
[sign] ['0x'] integer ['.' fraction] ['p' exponent]
```

可选的 `sign` 可以是 `+` 或 `-`，`integer` 和 `fraction` 是十六进制数码组成的字符串，`exponent` 是带有可选前导符的十进制整数。 大小写没有影响，在 integer 或 fraction 中必须至少有一个十六进制数码。 此语法类似于 C99 标准的 6.4.4.2 小节中所描述的语法，也是 Java 1.5 以上所使用的语法。 特别地，`float.hex()`的输出可以用作 C 或 Java 代码中的十六进制浮点数字面值，而由 C 的 `%a` 格式字符或 Java 的 `Double.toHexString` 所生成的十六进制数字符串由为 `float.fromhex()`所接受。

#### 数字类型的哈希运算

对于可能为不同类型的数字 `x` 和 `y`，要求 `x == y` 时必定 `hash(x) == hash(y)`。为了便于在各种数字类型（包括 `int`, `float`, `decimal.Decimal` 和 `fractions.Fraction`）上实现并保证效率，Python 对数字类型的哈希运算是基于为任意有理数定义统一的数学函数，因此该运算对 `int` 和 `fractions.Fraction` 的全部实例，以及 `float` 和 `decimal.Decimal` 的全部有限实例均可用。 从本质上说，此函数是通过以一个固定质数 `P` 进行` P` 降模给出的。` P` 的值在 Python 中可以 `sys.hash_info` 的 `modulus` 属性的形式被访问。

### 迭代器类型

Python 支持在容器中进行迭代的概念。 这是通过使用两个单独方法来实现的；它们被用于允许用户自定义类对迭代的支持。

容器对象要提供迭代支持，必须定义一个方法:

- `container.__iter__()`
    返回一个迭代器对象。 该对象需要支持下文所述的迭代器协议。 如果容器支持不同的迭代类型，则可以提供额外的方法来专门地请求不同迭代类型的迭代器。 （支持多种迭代形式的对象的例子有同时支持广度优先和深度优先遍历的树结构。） 此方法对应于 Python/C API 中 Python 对象类型结构体的 `tp_iter` 槽位。

迭代器对象自身需要支持以下两个方法，它们共同组成了 迭代器协议:

- `iterator.__iter__()`
    返回迭代器对象本身。 这是同时允许容器和迭代器配合 for 和 in 语句使用所必须的。 此方法对应于 Python/C API 中 Python 对象类型结构体的 `tp_iter` 槽位。

- `iterator.__next__()`
    从容器中返回下一项。 如果已经没有项可返回，则会引发 `StopIteration` 异常。 此方法对应于 Python/C API 中 Python 对象类型结构体的 `tp_iternext` 槽位。

Python 定义了几种迭代器对象以支持对一般和特定序列类型、字典和其他更特别的形式进行迭代。 除了迭代器协议的实现，特定类型的其他性质对迭代操作来说都不重要。

一旦迭代器的 `__next__()` 方法引发了 `StopIteration`，它必须一直对后续调用引发同样的异常。 不遵循此行为特性的实现将无法正常使用。

### 生成器类型

Python 的`generator`提供了一种实现迭代器协议的便捷方式。 如果容器对象 `__iter__()` 方法被实现为一个生成器，它将自动返回一个迭代器对象（从技术上说是一个生成器对象），该对象提供 `__iter__()` 和 `__next__()` 方法。 有关生成器的更多信息可以参阅 yield 表达式的文档。

#### yield 表达式

```properties
yield_atom       ::=  "(" yield_expression ")"
yield_expression ::=  "yield" [expression_list | "from" expression]
```

当一个生成器函数被调用的时候，它返回一个迭代器，称为生成器。然后这个生成器来控制生成器函数的执行。当这个生成器的某一个方法被调用的时候，生成器函数开始执行。这时会一直执行到第一个 `yield` 表达式，在此执行再次被挂起，给生成器的调用者返回 `expression_list` 的值。挂起后，我们说所有局部状态都被保留下来，包括局部变量的当前绑定，指令指针，内部求值栈和任何异常处理的状态。通过调用生成器的某一个方法，生成器函数继续执行。此时函数的运行就和 yield表达式只是一个外部函数调用的情况完全一致。恢复后 yield表达式的值取决于调用的哪个方法来恢复执行。 如果用的是 `__next__()` (通常通过语言内置的 `for` 或是 `next()` 来调用) 那么结果就是 `None`. 否则，如果用 `send()`, 那么结果就是传递给send方法的值。

所有这些使生成器函数与协程非常相似；它们 `yield` 多次，它们具有多个入口点，并且它们的执行可以被挂起。唯一的区别是生成器函数不能控制在它在 `yield` 后交给哪里继续执行；控制权总是转移到生成器的调用者。

在 `try` 结构中的任何位置都允许`yield`表达式。如果生成器在(因为引用计数到零或是因为被垃圾回收)销毁之前没有恢复执行，将调用生成器-迭代器的 `close()` 方法. `close` 方法允许任何挂起的 `finally` 子句执行。

当使用 `yield from <expr>` 时，它会将所提供的表达式视为一个子迭代器。 这个子迭代器产生的所有值都直接被传递给当前生成器方法的调用者。 通过 `send()` 传入的任何值以及通过 `throw()` 传入的任何异常如果有适当的方法则会被传给下层迭代器。 如果不是这种情况，那么 `send()` 将引发 `AttributeError` 或 `TypeError`，而 `throw()` 将立即引发所传入的异常。

当下层迭代器完成时，被引发的 `StopIteration` 实例的 `value` 属性会成为 `yield` 表达式的值。 它可以在引发 `StopIteration` 时被显式地设置，也可以在子迭代器是一个生成器时自动地设置（通过从子生成器返回一个值）。

##### 生成器-迭代器的方法

- `generator.__next__()`

    开始一个生成器函数的执行或是从上次执行的 yield 表达式位置恢复执行。 当一个生成器函数通过 `__next__()` 方法恢复执行时，当前的 yield 表达式总是取值为 `None`。 随后会继续执行到下一个 yield 表达式，其 `expression_list`的值会返回给 `__next__()`的调用者。 如果生成器没有产生下一个值就退出，则将引发 `StopIteration`异常。此方法通常是隐式地调用，例如通过 `for`循环或是内置的 `next()函数。

- `generator.send(value)`

    恢复执行并向生成器函数“发送”一个值。 *value* 参数将成为当前 yield 表达式的结果。 `send()`方法会返回生成器所产生的下一个值，或者如果生成器没有产生下一个值就退出则会引发 `StopIteration`。 当调用 `send()`来启动生成器时，它必须以 `None`作为调用参数，因为这时没有可以接收值的 yield 表达式。

- `generator.throw(type[, value[, traceback]])`

    在生成器暂停的位置引发 `type` 类型的异常，并返回该生成器函数所产生的下一个值。 如果生成器没有产生下一个值就退出，则将引发 [`StopIteration`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/exceptions.html#StopIteration) 异常。 如果生成器函数没有捕获传入的异常，或引发了另一个异常，则该异常会被传播给调用者。

- `generator.close()`

    在生成器函数暂停的位置引发 `GeneratorExit`。 如果之后生成器函数正常退出、关闭或引发 [`GeneratorExit`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/exceptions.html#GeneratorExit) (由于未捕获该异常) 则关闭并返回其调用者。 如果生成器产生了一个值，关闭会引发 [`RuntimeError`](https://docs.python.org/zh-cn/3/library/exceptions.html#RuntimeError)。 如果生成器引发任何其他异常，它会被传播给调用者。 如果生成器已经由于异常或正常退出则 [`close()`](https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/expressions.html#generator.close) 不会做任何事。

### 二进制序列

#### bytes

bytes 对象是由单个字节构成的不可变序列。 由于许多主要二进制协议都基于 ASCII 文本编码，因此 bytes 对象提供了一些仅在处理 ASCII 兼容数据时可用，并且在许多特性上与字符串对象紧密相关的方法。

有字面值语法，与字符串字面值语法大致相同，只是添加了`b`前缀。

#### bytearray

`bytearray` 对象是 `bytes`对象的可变对应物。

共有方法：

- count
- decode
- endswith
- find
- index
- join
- maketrans 静态
- partition
- replace
- rfind
- rindex
- rpartition
- startswith
- translate
- center
- ljust
- lstrip
- rjust
- rstrip
- split
- strip
- capitalize
- expandtabs
- isalnum
- isalpha
- isascii
- isdigit
- islower
- isspace
- istitle
- isupper
- lower
- splitlines
- swapcase
- title
- upper
- zfill

#### memoryview

`memoryview` 对象允许 Python 代码访问一个对象的内部数据，只要该对象支持 [缓冲区协议](https://docs.python.org/zh-cn/3/c-api/buffer.html#bufferobjects) 而无需进行拷贝。

没有字面值语法。

方法：

- \__eq__
- tobytes
- hex
- tolist
- toreadonly
- release
- cast
- obj 内存视图的下层对象
- nbytes
- readonly
- format
- itemsize
- ndim
- shape
- strides
- suboffsets
- c_contiguous

- f_contiguous
- contiguous

### 集合类型



### 运算符优先级

| 运算符                                                                       | 描述                                                 |
| :--------------------------------------------------------------------------- | :--------------------------------------------------- |
| `:=`                                                                         | 赋值表达式                                           |
| `lambda`                                                                     | lambda 表达式                                        |
| `if`-- `else`                                                                | 条件表达式                                           |
| `or`                                                                         | 布尔逻辑或 OR                                        |
| `and`                                                                        | 布尔逻辑与 AND                                       |
| `not``x`                                                                     | 布尔逻辑非 NOT                                       |
| `in`, `not in`, `is`, `is not`, `<`, `<=`, `>`, `>=`, `!=`, `==`             | 比较运算，包括成员检测和标识号检测                   |
| `|`                                                                          | 按位或 OR                                            |
| `^`                                                                          | 按位异或 XOR                                         |
| `&`                                                                          | 按位与 AND                                           |
| `<<`, `>>`                                                                   | 移位                                                 |
| `+`, `-`                                                                     | 加和减                                               |
| `*`, `@`, `/`, `//`, `%`                                                     | 乘，矩阵乘，除，整除，取余                           |
| `+x`, `-x`, `~x`                                                             | 正，负，按位非 NOT                                   |
| `**`                                                                         | 乘方                                                 |
| `await``x`                                                                   | await 表达式                                         |
| `x[index]`, `x[index:index]`, `x(arguments...)`, `x.attribute`               | 抽取，切片，调用，属性引用                           |
| `(expressions...)`,`[expressions...]`, `{key: value...}`, `{expressions...}` | 绑定或加圆括号的表达式，列表显示，字典显示，集合显示 |

><https://docs.python.org/zh-cn/3/library/stdtypes.html>
>
><https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/expressions.html#operator-summary>
>
><https://docs.python.org/zh-cn/3/reference/expressions.html#yieldexpr>
