# 同步

在现代操作系统里，同一时间可能有多个内核执行流在执行，因此内核其实象多进程多线程编程一样也需要一些同步机制来同步各执行单元对共享数据的访问。尤其是在多处理器系统上，更需要一些同步机制来同步不同处理器上的执行单元对共享的数据的访问。

在主流的 Linux 内核中包含了几乎所有现代的操作系统具有的同步机制，这些同步机制包括

- 原子操作
- 信号量（semaphore）
- 读写信号量（rw_semaphore）
- 自旋锁(spinlock)
- BKL(Big Kernel Lock)
- rwlock
- brlock（只包含在 2.4 内核中）
- RCU（只包含在 2.6 内核中）
- seqlock（只包含在 2.6 内核中）

## 原子操作

所谓原子操作，就是该操作绝不会在执行完毕前被任何其他任务或事件打断，也就说，它是最小的执行单位，不可能有比它更小的执行单位，因此这里的原子实际是使用了物理学里的物质微粒的概念。

原子操作需要硬件的支持，因此是架构相关的，其 API 和原子类型的定义都定义在内核源码树的 include/asm/atomic.h 文件中，它们都使用汇编语言实现，因为 C 语言并不能实现这样的操作。

原子操作主要用于实现资源计数，很多引用计数(refcnt)就是通过原子操作实现的。原子类型定义如下：

```c
typedef struct { volatile int counter; } atomic_t;
```

volatile 修饰字段告诉 gcc 不要对该类型的数据做优化处理，对它的访问都是对内存的访问，而不是对寄存器的访问。

原子操作 API 包括：

```c

atomic_read(atomic_t \* v); 该函数对原子类型的变量进行原子读操作，它返回原子类型的变量 v 的值。

atomic_set(atomic_t \* v, int i); 该函数设置原子类型的变量 v 的值为 i。

void atomic_add(int i, atomic_t \*v); 该函数给原子类型的变量 v 增加值 i。

atomic_sub(int i, atomic_t \*v); 该函数从原子类型的变量 v 中减去 i。

int atomic_sub_and_test(int i, atomic_t \*v); 该函数从原子类型的变量 v 中减去 i，并判断结果是否为 0，如果为 0，返回真，否则返回假。

void atomic_inc(atomic_t \*v); 该函数对原子类型变量 v 原子地增加 1。

void atomic_dec(atomic_t \*v); 该函数对原子类型的变量 v 原子地减 1。

int atomic_dec_and_test(atomic_t \*v); 该函数对原子类型的变量 v 原子地减 1，并判断结果是否为 0，如果为 0，返回真，否则返回假。

int atomic_inc_and_test(atomic_t \*v); 该函数对原子类型的变量 v 原子地增加 1，并判断结果是否为 0，如果为 0，返回真，否则返回假。

int atomic_add_negative(int i, atomic_t \*v); 该函数对原子类型的变量 v 原子地增加 I，并判断结果是否为负数，如果是，返回真，否则返回假。

int atomic_add_return(int i, atomic_t \*v); 该函数对原子类型的变量 v 原子地增加 i，并且返回指向 v 的指针。

int atomic_sub_return(int i, atomic_t \*v); 该函数从原子类型的变量 v 中减去 i，并且返回指向 v 的指针。

int atomic_inc_return(atomic_t \* v); 该函数对原子类型的变量 v 原子地增加 1 并且返回指向 v 的指针。

int atomic_dec_return(atomic_t \* v); 该函数对原子类型的变量 v 原子地减 1 并且返回指向 v 的指针。
```

原子操作通常用于实现资源的引用计数，在 TCP/IP 协议栈的 IP 碎片处理中，就使用了引用计数，碎片队列结构 struct ipq 描述了一个 IP 碎片，字段 refcnt 就是引用计数器，它的类型为 atomic_t，当创建 IP 碎片时（在函数 ip_frag_create 中），使用 atomic_set 函数把它设置为 1，当引用该 IP 碎片时，就使用函数 atomic_inc 把引用计数加 1。

当不需要引用该 IP 碎片时，就使用函数 ipq_put 来释放该 IP 碎片，ipq_put 使用函数 atomic_dec_and_test 把引用计数减 1 并判断引用计数是否为 0，如果是就释放 IP 碎片。函数 ipq_kill 把 IP 碎片从 ipq 队列中删除，并把该删除的 IP 碎片的引用计数减 1（通过使用函数 atomic_dec 实现）。
