---
title: 基本
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---
### 前言

Web 应用的安全性包括用户认证（Authentication）和用户授权（Authorization）两个部分。用户认证指的是验证某个用户是否为系统中的合法主体，也就是说用户能否访问该系统。用户认证一般要求用户提供用户名和密码。系统通过校验用户名和密码来完成认证过程。用户授权指的是验证某个用户是否有权限执行某个操作。

对于上面提到的两种应用情景，Spring Security 框架都有很好的支持。在用户认证方面，Spring Security 框架支持主流的认证方式，包括 HTTP 基本认证、HTTP 表单验证、HTTP 摘要认证、OpenID 和 LDAP 等。在用户授权方面，Spring Security 提供了基于角色的访问控制和访问控制列表（Access Control List，ACL），可以对应用中的领域对象进行细粒度的控制。

### 配置

#### 过滤器

在 web.xml 中添加 Spring Security 的过滤器

```xml
<filter> 
   <filter-name>springSecurityFilterChain</filter-name> 
   <filter-class>org.springframework.web.filter.DelegatingFilterProxy</filter-class> 
</filter> 
 
<filter-mapping> 
   <filter-name>springSecurityFilterChain</filter-name> 
   <url-pattern>/*</url-pattern> 
</filter-mapping>
```

Spring Security 使用的是 Servlet 规范中标准的过滤器机制。对于特定的请求，Spring Security 的过滤器会检查该请求是否通过认证，以及当前用户是否有足够的权限来访问此资源。对于非法的请求，过滤器会跳转到指定页面让用户进行认证，或是返回出错信息。虽然配置中只定义了一个过滤器，Spring Security 实际上是使用多个过滤器形成的链条来工作的。

#### 用户信息

```xml
<bean id="dataSource"
   class="org.springframework.jdbc.datasource.DriverManagerDataSource"> 
   <property name="driverClassName" value="org.apache.derby.jdbc.ClientDriver" /> 
   <property name="url" value="jdbc:derby://localhost:1527/mycompany" /> 
   <property name="username" value="app" /> 
   <property name="password" value="admin" /> 
</bean> 
 
<bean id="userDetailsService"
   class="org.springframework.security.core.userdetails.jdbc.JdbcDaoImpl"> 
   <property name="dataSource" ref="dataSource" /> 
</bean> 
 
<sec:authentication-manager> 
   <sec:authentication-provider user-service-ref="userDetailsService" /> 
</sec:authentication-manager>
```

配置系统中的合法用户及其对应的权限。用户相关的信息是通过 `org.springframework.security.core.userdetails.UserDetailsService` 接口来加载的。该接口的唯一方法是 `loadUserByUsername(String username)`，用来根据用户名加载相关的信息。这个方法的返回值是 `org.springframework.security.core.userdetails.UserDetails` 接口，其中包含了用户的信息，包括用户名、密码、权限、是否启用、是否被锁定、是否过期等。其中最重要的是用户权限，由 `org.springframework.security.core.GrantedAuthority` 接口来表示。虽然 Spring Security 内部的设计和实现比较复杂，但是一般情况下，开发人员只需要使用它默认提供的实现就可以满足绝大多数情况下的需求，而且只需要简单的配置声明即可。

### 核心对象

下面开始讨论几个 Spring Security 里面的核心对象。`org.springframework.security.core.context.SecurityContext`接口表示的是当前应用的安全上下文。通过此接口可以获取和设置当前的认证对象。`org.springframework.security.core.Authentication`接口用来表示此认证对象。通过认证对象的方法可以判断当前用户是否已经通过认证，以及获取当前认证用户的相关信息，包括用户名、密码和权限等。要使用此认证对象，首先需要获取到 `SecurityContext` 对象。通过 `org.springframework.security.core.context.SecurityContextHolder` 类提供的静态方法 `getContext()` 就可以获取。再通过 `SecurityContext`对象的 `getAuthentication()`就可以得到认证对象。通过认证对象的 `getPrincipal()` 方法就可以获得当前的认证主体，通常是 `UserDetails` 接口的实现。联系到上一节介绍的 `UserDetailsService`，典型的认证过程就是当用户输入了用户名和密码之后，`UserDetailsService`通过用户名找到对应的 `UserDetails` 对象，接着比较密码是否匹配。如果不匹配，则返回出错信息；如果匹配的话，说明用户认证成功，就创建一个实现了 `Authentication`接口的对象，如 `org.springframework.security. authentication.UsernamePasswordAuthenticationToken` 类的对象。再通过 `SecurityContext`的 `setAuthentication()` 方法来设置此认证对象。



### URL保护

配置不同URL下要求的访问权限

### 服务层方法保护

## 认证流程

1. 用户使用用户名和密码登录
2. 用户名密码被过滤器（默认为 UsernamePasswordAuthenticationFilter）获取到，封装成 Authentication
3. token（Authentication实现类）传递给 AuthenticationManager 进行认证
4. AuthenticationManager 认证成功后返回一个封装了用户权限信息的 Authentication 对象
5. 通过调用 SecurityContextHolder.getContext().setAuthentication(...)  将 Authentication 对象赋给当前的 SecurityContext



> https://www.jianshu.com/p/ac42f38baf6e
