---
title: 基础
date: "2020-12-10 23:10:25"
modifyDate: "2020-12-10 23:10:25"
draft: true
---
### 历史

最初的正则表达式出现于**理论计算机科学**的自动控制理论和形式化语言理论中。在这些领域中有对计算（自动控制）的模型和对形式化语言描述与分类的研究。



1951年：数学家Stephen Cole Kleene在Warren McCulloch和Walter Pitts早期工作的基础之上，发表了一篇题目是《Representation of Events in Nerve Nets and Finite Automata》的论文，利用称之为正则集合的数学符号来描述此模型，引入了正则表达式的概念。正则表达式被作为用来描述其称之为“正则集的代数”的一种表达式，因而采用了“正则表达式”这个术语。

1968年: 计算机科学学者和工程师Kenneth Lane Thompson首次成功运用正则表达式，开发出支持正则的编辑器qed。 这是首次将正则表达式在计算机上大放光彩，从数学理论的证明转向了实际运用。此后， 正则表达式在计算机领域开始不断壮大。

1986年: 在正则表达式出现后的一段时间里，诸子百家争鸣，乱世显现。这一年诞生了第一个较为统一的标准 —— `POSIX`，POSIX将正则表达式分为了两种标准`Basic Regular Expressions(BREs)`和 `Extended Regular Expressions(EREs)`。在兼容POSIX的UNIX系统上，grep和egrep之类的工具都遵循POSIX规范，一些数据库系统中的正则表达式也符合POSIX规范。grep、vi、sed都属于BRE，是历史最早的正则表达式，因此元字符必须转译之后才具有特殊含义。egrep、awk则属于ERE，元字符不用转译

1987年12月: `Perl`的出现，几乎对正则表达式的争论画上了句号。从此，业界最强的正则引擎诞生。 `PCRE`正则引擎的出现，几乎广泛应用于之后所有出现的编程语言上。



### 引擎

正则引擎主要可以分为基本不同的两大类：

1. DFA (Deterministic finite automaton) 确定型有穷自动机

2. NFA (Non-deterministic finite automaton) 非确定型有穷自动机

#### DFA

对于给定的任意一个状态和输入字符，DFA 只会转移到一个确定的状态。并且 DFA 不允许出现没有输入字符的状态转移。

正则里面的 DFA 引擎实际上就是把正则表达式转换成一个图的邻接表，然后通过跳表的形式判断一个字符串是否匹配该正则。

优点：不管正则表达式写的再烂，匹配速度都很快

缺点：高级功能比如捕获组和断言都不支持

#### NFA

对于任意一个状态和输入字符，NFA 所能转移的状态是一个非空集合。

正则里面 NFA 引擎实际上就是在语法解析的时候，构造出的一个有向图。然后通过深搜的方式，去一条路径一条路径的递归尝试。

优点：功能强大，可以拿到匹配的上下文信息，支持各种断言捕获组环视之类的功能

缺点：对开发正则功底要求较高，需要注意回溯造成的性能问题

### 语法

#### 断言

断言（assertion）在正则表达式里面有着举足轻重的作用。通常情况下指的是在目标字符串的当前位置进行的一种判断测试，但这种测试不会占用目标字符串，这意味着不会移动目标字符串在当前匹配中的位置。

##### 断言元字符

其他一些断言元字符参见下表：

- \b，单词分界符
- \B，非单词分界符
- \A，字符串的开头，忽略multiline标识
- \Z，字符串的结尾或者字符串结尾的换行符\n之前，忽略multiline标识
- \z，字符串的结尾，忽略multiline标识
- \G，字符串的第一个位置

##### 零宽断言

断言元字符通常是基于当前位置的测试，断言也可以支持更加复杂的判断条件。更复杂的断言以子模式来进行表示，包括先行断言和后行断言。两者都是本文要解说的零宽断言。
同断言元字符一样，零宽断言的判断匹配只做条件匹配，不会记录匹配结果，也不会匹配字符。

###### 零宽正向先行断言

英文：zero-width positive lookahead assertion
简称：positive lookahead
语法：(?=pattern)
概述：从当前位置开始测试后面的字符串匹配pattern，仅当右侧匹配成功时才继续。

###### 零宽负向先行断言

英文：zero-width negative lookahead assertion
简称：negative lookahead
语法：(?!pattern)
概述：从当前位置开始测试后面的字符串不匹配pattern，仅当右侧不能匹配时才继续。
举例：使用正则表达式re(?!g)，匹配字符串regular expression，则regular中的re不会被匹配，expression中的re将会被匹配。

###### 零宽正向后行断言

英文：zero-width positive lookbehind assertion
简称：positive lookbehind
语法：(?<=pattern)
概述：从当前位置开始测试前面的字符串匹配pattern，仅当左侧匹配成功时才继续。

###### 零宽负向后行断言

英文：zero-width negative lookbehind assertion
简称：negative lookbehind
语法：(?<!pattern)
概述：从当前位置开始测试前面的字符串不匹配pattern，仅当左侧不能匹配时才继续。

#### 捕获与非捕获组

(?:pattern)
