---
title: 执行框架
date: "2021-03-09 01:17:11"
modifyDate: "2021-03-09 01:17:11"
draft: true
---

# 执行框架

## Java 5 

在 Java 5 之后，并发编程引入了一堆新的启动、调度和管理线程的API。Executor 框架便是 Java 5 中引入的，其内部使用了线程池机制，它在 java.util.cocurrent 包下，通过该框架来控制线程的启动、执行和关闭，可以简化并发编程的操作。

### `Executor`接口

Executor 接口中之定义了一个方法 `execute（Runnable command）`，该方法接收一个 Runable 实例，它用来执行一个任务，任务即一个实现了 `Runnable` 接口的类

### `ScheduledExecutorService`接口

继承自`Executor`接口，提供了可调度执行任务，即是可进行定延迟、定周期的执行指定任务。


### `ExecutorService`接口

`ExecutorService`接口继承自 `Executor` 接口，它提供了更丰富的多线程任管理方法。有可以跟踪一个或多个异步任务执行状况而生成 `Future` 的方法，也有为了平滑地关闭ExecutorService的`shutdown()`方法。

`ExecutorService` 的生命周期包括三种状态：运行、关闭、终止。创建后便进入运行状态，当调用了 `shutdown()` 方法时，便进入关闭状态，此时意味着 ExecutorService 不再接受新的任务，但它还在执行已经提交了的任务，只有将已经提交了的任务执行完后，便到达终止状态。如果不调用 `shutdown()` 方法，`ExecutorService` 会一直处在运行状态，不断接收新的任务，执行新的任务，服务器端一般不需要关闭它，保持一直运行即可。

### Executors

`Executors`是一个提供了一系列可以创建线程池的工厂方法的工具类。可创建的线程池有以下四种：

- newCachedThreadPool ：大小不受限，当线程释放时，可重用该线程；
- newFixedThreadPool ：大小固定，无可用线程时，任务需等待，直到有可用线程；
- newSingleThreadExecutor ：创建一个单线程，任务会按顺序依次执行；
- newScheduledThreadPool：创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行

## Java 7

### Fork/Join框架

Fork/Join 框架是 Java7 提供了的一个用于并行执行任务的框架， 是一个把大任务分割成若干个小任务，最终汇总每个小任务结果后得到大任务结果的框架。

Fork/Join框架主要包含三个模块:
- `ForkJoinTask`：任务对象，通常不需要直接继承它，而只是继承它子类，框架中提供了以下两个子类：
    - `RecursiveAction`
    - `RecursiveTask`
- `ForkJoinPool`：`ForkJoinTask` 需要 `ForkJoinPool` 来执行。

`ForkJoinPool`任务分割出的子任务会添加到当前工作线程所维护的双端队列中的头部。当一个工作线程的队列里暂时没有任务时，它会随机从其它工作线程的队列的队尾获取一个任务。

`ForkJoinTask`在执行的过程中，会抛出异常后，主线程可能无法感知到的，所以没有办法在主线程中捕获异常。`ForkJoinTask` 提供了 `isCompletedAbnormally()` 方法来判断它是否抛出了异常。如果判断抛出了以后，则可以通过 `getException()` 方法获取到 `Throwable` 对象。如果任务被取消了则返回 `CancellationException`。如果任务没有完成或者没有抛出异常则返回 `null`。

## Java 8

### Fork/Join框架

#### `CountedCompleter`

`CountedCompleter` 是基于 `ForkJoinTask` 的抽象子类，它会在触发完成动作时，检查有没有挂起action，若没有则执行一个完成动作。
