---
title: 线程池
date: "2021-03-09 01:17:11"
modifyDate: "2021-03-18 09:30:44"
draft: true
---

# 线程池

## Java 5 

在 Java 5 之后，并发编程引入了一堆新的启动、调度和管理线程的API。Executor 框架便是 Java 5 中引入的，其内部使用了线程池机制，它在 java.util.cocurrent 包下，通过该框架来控制线程的启动、执行和关闭，可以简化并发编程的操作。

### `Executor`接口

Executor 接口中之定义了一个方法 `execute（Runnable command）`，该方法接收一个 Runable 实例，它用来执行一个任务，任务即一个实现了 `Runnable` 接口的类

### `ExecutorService`接口

`ExecutorService`接口继承自 `Executor` 接口，它提供了更丰富的多线程任管理方法。有可以跟踪一个或多个异步任务执行状况而生成 `Future` 的方法，也有为了平滑地关闭ExecutorService的`shutdown()`方法。

`ExecutorService` 的生命周期包括三种状态：运行、关闭、终止。创建后便进入运行状态，当调用了 `shutdown()` 方法时，便进入关闭状态，此时意味着 ExecutorService 不再接受新的任务，但它还在执行已经提交了的任务，只有将已经提交了的任务执行完后，便到达终止状态。如果不调用 `shutdown()` 方法，`ExecutorService` 会一直处在运行状态，不断接收新的任务，执行新的任务，服务器端一般不需要关闭它，保持一直运行即可。

### `ScheduledExecutorService`接口

继承自`ExecutorService`接口，提供了可调度执行任务，即是可进行定延迟、定周期的执行指定任务。

### `AbstractExecutorService`

`AbstractExecutorService` 继承自 `ExecutorService` 接口，其提供 `ExecutorService` 执行方法的默认实现。此类使用 `newTaskFor` 返回的 `RunnableFuture` 实现 `submit`、`invokeAny` 和 `invokeAll` 方法。默认情况下，`FutureTask` 是 `RunnableFuture` 的具体类。


### `FutureTask`

`FutureTask` 为 `Future` 提供了基础实现，如获取任务执行结果(get)和取消任务(cancel)等。如果任务尚未完成，获取任务执行结果时将会阻塞。一旦执行结束，任务就不能被重启或取消(除非使用runAndReset执行计算)。FutureTask 常用来封装 Callable 和 Runnable，也可以作为一个任务提交到线程池中执行。除了作为一个独立的类之外，此类也提供了一些功能性函数供我们创建自定义 task 类使用。FutureTask 的线程安全由CAS来保证。

### `ThreadPoolExecutor`

`ThreadPoolExecutor` 实现了 `AbstractExecutorService` 接口，也是一个 `ExecutorService`，它使用可能的几个池线程之一执行每个提交的任务，通常使用 `Executors` 工厂方法配置。 线程池可以解决两个不同问题: 由于减少了每个任务调用的开销，它们通常可以在执行大量异步任务时提供增强的性能，并且还可以提供绑定和管理资源(包括执行任务集时使用的线程)的方法。每个 `ThreadPoolExecutor` 还维护着一些基本的统计数据，如完成的任务数。

### `ScheduledThreadPoolExecutor`

`ScheduledThreadPoolExecutor` 继承自 `ThreadPoolExecutor`，实现了 `ScheduledExecutorService` 接口，可安排在给定的延迟后运行命令，或者定期执行命令。需要多个辅助线程时，或者要求 `ThreadPoolExecutor` 具有额外的灵活性或功能时，此类要优于 Timer。

### `Executors`

`Executors` 是一个工具类，用其可以创建 `ExecutorService`、`ScheduledExecutorService`、`ThreadFactory`、`Callable` 等对象。它的使用融入到了 `ThreadPoolExecutor`, `ScheduledThreadExecutor` 和 `ForkJoinPool` 中。

## Java 7

### Fork/Join框架

Fork/Join 框架是 Java7 提供了的一个用于并行执行任务的框架， 是一个把大任务分割成若干个小任务，最终汇总每个小任务结果后得到大任务结果的框架。

Fork/Join框架主要包含三个模块:
- `ForkJoinTask`：任务对象，通常不需要直接继承它，而只是继承它子类，框架中提供了以下两个子类：
    - `RecursiveAction`
    - `RecursiveTask`
- `ForkJoinPool`：`ForkJoinTask` 需要 `ForkJoinPool` 来执行。

`ForkJoinPool`任务分割出的子任务会添加到当前工作线程所维护的双端队列中的头部。当一个工作线程的队列里暂时没有任务时，它会随机从其它工作线程的队列的队尾获取一个任务。

`ForkJoinTask`在执行的过程中，会抛出异常后，主线程可能无法感知到的，所以没有办法在主线程中捕获异常。`ForkJoinTask` 提供了 `isCompletedAbnormally()` 方法来判断它是否抛出了异常。如果判断抛出了以后，则可以通过 `getException()` 方法获取到 `Throwable` 对象。如果任务被取消了则返回 `CancellationException`。如果任务没有完成或者没有抛出异常则返回 `null`。

## Java 8

### Fork/Join框架

#### `CountedCompleter`

`CountedCompleter` 是基于 `ForkJoinTask` 的抽象子类，它会在触发完成动作时，检查有没有挂起action，若没有则执行一个完成动作。
