### 字符串

#### 类型细分

- 字符串
- 数字
- 二进制

#### 内部编码

- int

    8个字节的长整型

- embstr

    小于等于39字节的字符串

- raw

    大于39字节的字符串

#### 命令

- set key value [ex seconds] [px miliseconds] [nx|xx]

    设置值

    - ex：为键设置秒级过期时间
    - px：为键设置毫秒级过期时间
    - nx：键必须不存在，才可以设置成功，用于添加
    - xx：与xx相反，键必须存在，才可以设置成功，用于更新

    setex等于使用ex选项的set

    setnx等于使用nx选项的set

- get key

    获取键的值

- setrange key offset value

    设置指定位置的值

- getrange key start end

    获取指定范围的字符串

- mset key value [key value ...]

    批量设置值

- mget key  [key ...]

    批量获取键的值

- getset key value

    设置并返回原值

- incr key

    对值做自增操作，返回结果分三种情况：

    - 值不是整数，返回错误
    - 值是整数，返回自增后的结果
    - 键不存在，按照值为0自增，返回结果1

- decr key

    对值做自减操作

- incrby key increment

    对值增加指定的值

- decrby key decrement

    对值减少指定的值

- append key value

    向字符串尾部追加值

- strlen key

    查询字符串长度

### 哈希

#### 内部编码

- ziplist

    当哈希类型的元素个数小于hash-max-ziplist-entries配置（默认512个）同时所有值都小于hash-max-ziplist-value配置（默认64字节）时，Redis会使用ziplist作为哈希的内部实现。

- hashtable

    当哈希类型无法满足ziplist的条件时，Redis会使用hashtable作为哈希的内部实现。

#### 命令

- hset key field value

- hsetnx

- hget key field

- hset key field  value [field value ...]

- hget key field [field ...]

- hdel key field [field ... ]

    删除field

- hlen key

    计算field个数

- hexists key

    判断field是否存在

- hkeys key

    获取所有字段

- hvals key

    获取所有value

- hgetall key

    获取所有的field-value

- hincrby
- hincrbyfloat
- hstrlen key field

### 列表

#### 内部编码

- ziplist

- linkedlist

    当列表类型无法满足ziplist的条件，Redis会使用linkedlist作为列表的内部实现。

#### 命令

- rpush key value  [value ...]

    从右边插入元素

- lpush key value [value ...]

    从左边插入元素

- lrange key start end

    获取指定范围内的元素

- lindex key index

    获取指定索引下标元素

- llen key

    获取列表长度

- lpop key

    从左侧弹出元素

- rpop key

    从右侧弹出元素 

- lrem key count value

    删除指定元素。根据count的不同分三种情况：

    - count>0，从左到右，删除最多count个元素
    - count<0，从右到左，删除最多count绝对值个元素
    - count=0，删除所有

- lset key index newValue

    修改指定索引下标的元素

- blpop key [key ... ] timeout与brpop key  [key ... ] timeout

    blpop和brpop是lpop和rpop的阻塞版本，timeout阻塞时间，单位为秒

### 集合

#### 内部编码

- intset

    当集合中的元素都是整数且元素格式小于set-max-intset-entries配置（默认512个）时，Redis会使用intset来作为集合的内部实现，从而减少内存的使用。

- hashtable

    当集合类型无法满足intset的条件时，Redis会使用hashtable作为集合的内部实现。

#### 命令

##### 集合内操作

- sadd key element [element ... ]

    添加元素

- srem key element [element ... ]

    删除元素

- scard key

    获取元素个数

- sismember key element

    判断元素是否在集合中

- srandmember key [ count ]

    随机从集合返回指定个数元素，count为选参数，默认为1

- spop key

    从集合随机弹出元素

- smembers key

    获取所有元素

##### 集合间操作

- sinter key [ key ... ]

    求多个集合间交集

- sunion key [ key ... ]

    求多个集合的并集

- sdiff key [ key .. ]

    求多个集合的差集

- sinterstore destination key [ key ... ]

    求多个集合间的交集，并把计算结果保存在destination中

- sunionstore destination key [ key ... ]

- sdiffstore destination key [ key ... ]

### 有序集合

#### 内部编码

- ziplist

    当有序集合的元素小于zset-max-ziplist-entiries配置（默认128个），同时每个元素的值都小于zset-max-ziplist-value配置（默认64字节），Redis会使用ziplist来作为有序集合的内部实现。

- skiplist

    当ziplist条件不满足时，有序集合会使用skiplist作为内部实现。

#### 命令

##### 集合内操作

- zadd key score member [ score member ... ]

    添加成员，Redis 3.2添加了四个选项：

    - nx：member必须不存在，才可以设置成功，用于添加。
    - xx：member必须存在，才可以设置成功，用于更新。
    - ch：返回此次操作后，有序集合元素的分数发生变化的个数
    - incr：对score做增加，相当于zincrby。

- zcard key

    获取成员个数

- zscore key member

    获取某个成员的分数

- zrank key member

    获取指定成员分数从低到高的排名

- zrevrank key member

    获取指定成员分数从高到低的排名

- zrem key member [ member ]

    删除成员

- zincrby key increment member 

    增加成员分数

- zrange key  start end [withscores]

    按从低到高排序，获取指定排名内的成员。如果加上withscores选项，同时会返回成员的分数。

- zrevrange key start end [withscores]

    按从高到低排序，获取指定排名内的成员。如果加上withscores选项，同时会返回成员的分数。

- zrangebyscore key min max [withscores] [limit offset count]

    按从低到高排序，获取指定分数范围内的成员。withscore选项返回成员分数；limit、offset、count选项可以限制输出的起始位置和个数；同时min和max还支持开区间（小括号）和闭区间（中括号），-inf和+inf分别代表无线小和无限大。

- zrevrangebyscore key min max [withscores] [limit offset count]

    按从高到低排序，获取指定分数范围内的成员

- zcount key min max

    返回指定分数范围内的成员个数

- zremrangebyrank key start end

    删除指定升序排名内的成员

- zremrangebyscore key min max

    删除指定分数范围的成员

##### 集合间操作

- zinterstore desctination numkeys key [ key ... ] [weights weight [weight ... ] ] [ aggregate sum|min|max ]

    求多个有序集合间交集。各个选项作用：

    - desttination：交集计算结果保存到这个键
    - numkeys：需要做交集计算键的个数
    - key [ key ... ]：需要做交集计算的键
    - weights weight [ weight ... ]：每个键的权重，在做交集计算时，每个键中的每个member会将自己的分数乘与这个权重，每个键的权重默认时1
    - aggregate sum|min|max：计算成员交集后，分值可以按照sum（和）、min（最小值）、max（最大值）做汇总，默认值时sum

- zunionstore desctination numkeys key [ key ... ] [weights weight [weight ... ] ] [ aggregate sum|min|max ]

### Bitmaps

Bitmaps是基于字符串类型上定义的一组面向位的操作。

#### 键内操作

- setbit key offset  value

    设置键的第offset个位的值（从0算起）。

- getbit key offset

    获取键的第offset个位的值

- bitcount key [ start  end ]

    获取指定范围内值为1的个数。start和end可指定起始和结束字节数，若不指定代表整个Bitmaps。

- bitpost key targetBit [start end]

    获取Bitmaps中第一个值为targetBit的偏移量。start和end可指定起始和结束字节数，若不指定代表整个Bitmaps。

#### 键之间操作

- bitop op destkey key [ key ... ]

    bitop是个复合操作，它可以做多个Bitmap的and（交集）、or（并集）、not（非）、xor（异或）操作并将计算结果保存到destkey中。

### HyperLogLog

HyperLogLog是基于字符串的基数算法，可以利用极小的内存空间完成独立总数的统计，但统计不是100%正确，其中存在一定误差率。

- pfadd key element [ element ... ]

    添加元素，如果添加成功返回1。

- pfcount key [ key ... ]

    获取一个或多个 HyperLogLog的独立总数。

- pfmerge destkey sourcekey [ sourcekey ... ]

    计算多个HyperLogLog的并集并赋值给destkey。

### GEO

Redis 3.2版本提供了GEO（地理信息定位）功能。GEO是基于有序集合用来储存地理位置信息。

- geoadd key longitude latitude member [ longitude latitude member ... ]

    添加地理位置信息。longitude、latitude、member分别是该地理位置的经度、纬度、成员。

- geopos key member [ member ... ]

    获取指定成员的地理位置信息。

- geodist key member1 member2 [unit]

    获取两个地址位置的距离。unit选项代表返回结果的单位，包含以下四种：

    - m（meters）代表米。
    - km（kilometers）代表公里。
    - mi（miles）代表英里。
    - ft（feet）代表尺。

- georadius key longitude latitude radiusm|km|ft|mi [ withcoord ] [ withdist ] [ withhash ] [ COUNT count ] [ asc|desc ] [ store key ] [ storedist key ]

    获取指定位置范围内的地理信息位置集合。中心位置用经纬度表示，其中radiusm|km|ft|mi是必须参数，指定了半径（带单位），可选参数如下所示：

    - withcoord ：返回结果中包含经纬度。
    - withdist ：返回结果中包含离中心位置的距离。
    - withhash ：返回结果中包含geohash。
    -  COUNT count：指定返回结果的数量。
    - asc|desc：返回结果按照里中心位置的距离做升序或者降序。
    - store key ：将返回结果的地理位置信息保存到指定键。
    -  storedist key：将返回结果离中心位置的距离保存到指定键。

- georadiusbymember key member radiusm|km|ft|mi [ withcoord ] [ withdist ] [ withhash ] [ COUNT count ] [ asc|desc ] [ store key ] [ storedist key ]

    获取指定位置范围内的地理信息位置集合。中心位置用成员表示，其它与georadius相同。

- geohash key member [ member ... ]

    Redis使用geohash将二维的经纬度转换为一维的字符串。字符串越长，代表位置越精确。两个字符串月相似，它们之间的距离越近。geohash编码和经纬度是可以互相转换的。

- zrem key member

    删除地理位置信息，GEO没有提供删除成员的命令，但是因为GEO的底层实现是zset，所以可用借用zrem命令实现对地理位置信息的删除。

### 键管理

#### 单键

- randomkey

    随机返回一个键

- rename key newkey

    键重命名

- renamenx key newKey

    newKey不存在时，才会成功

- exists key

    检查键是否存在

- del key

    删除键

#### 键过期

- persist

    将键的过期时间清除

- expire key seconds

    键过期，单位秒

- pexpire key milliseconds

    键过期，单位毫秒

- expireat key timestamp

    键在秒级时间戳timestamp后过期

- pexpireat key millisecounds-timestamp

    键在毫秒级时间戳timestamp后过期

- ttl

    返回键的过期时间，有三种返回值：

    - 大于等于0，键剩余的过期时间
    - -1，键没有设置过期时间
    - -2，键不存在

- pttl

    返回键的过期时间，单位毫秒

#### 键类型信息

- type key

    查询键的数据类型

- object encoding key

    查询内部编码

#### 键迁移

- move key db

    将指定键从源数据库移动到目标数据库

- dump key

    将键值序列化，格式采用的是RDB格式

- restore key ttl value

    将序列化的键值进行复原。其中ttl参数代表过期时间，如果ttl=0代表没有过期时间。dump+restore可以实现跨实例数据迁移，但是不具备原子性，只能操作一个键。

- migrate host port key|"" destination-db timeout [ copy ] [ replace ] [ keys key [ key .. ] ]

    用于在Redis实例间进行数据迁移，实际上migrate就是将dump、restore、del三个命令进行组合，从而简化了操作流程。具备原子性，从Redis 3.0.6版本后还支持操作多个键。各个选项说明：

    - host：目标Redis的IP地址
    - port：目标Redis的端口
    - key|“”：在Redis 3.0.6版本之前只支持一个键，但在Redis 3.0.6版本之后支持迁移多个键。如果需要迁移多个键，此处为空字符串““。
    - destination-db：目标Redis的数据库索引。
    - timeout：迁移的超时时间，单位为毫秒。
    - copy：如果添加此项，迁移后并不删除原件。
    - replace：如果添加此项，不管目标Redis是否存在该键都会正常迁移进行数据覆盖。
    - keys key [ key ... ]：迁移多个键。

#### 遍历键

- keys pattern

    全量遍历键。获取pattern匹配的键，pattern使用的时glob风格的通配符。

- scan cursor [ match pattern ] [ count number ]

    Redis 2.8版本后，提供的新命令，采用渐进式遍历的方式来解决keys命令可能带来的阻塞问题。各个选项说明：

    - cursor：实际上cursor是个游标，第一次遍历从0开始，每次scan遍历完都会返回当前游标的值，直到游标值为0，表示遍历结束。
    - match pattern：用做模式匹配。
    - count number：表明每次遍历的键的个数，默认值为10.

- hscan cursor [ match pattern ] [ count number ]
- sscan cursor [ match pattern ] [ count number ]
- zcan cursor [ match pattern ] [ count number ]

### 数据库管理

- select dbIndex

    选择指定索引的数据库 

- flushdb

    清空当前数据库

- flushall

    清空所有数据库

- dbsize

    键总数

### 客户端管理

- client list

    列出于Redis服务端相连的所有客户端连接信息。

    - 标识

        - id：客户端连接唯一标识。
        - addr：客户端连接的IP和端口。
        - fd：socket的文件描述符。
        - name：客户端的名字。
        - events：文件描述符事件
        - cmd：客户端最后一次执行的命令，不包含参数。

    - 输入缓冲区

        Redis为每个客户端分配了输入缓冲区，它的作用是将客户端发送的命令临时保存，同时Redis会从输入缓冲区拉取命令并执行。每个客户缓冲区的大小不能超过1G，超过后客户端将被关闭。

        - qbuf：输入缓冲区的总容量。
        - qbuf-free：输入缓冲区的剩余容量。

    - 输出缓冲区

        Redis为每个客户端分配输出缓冲区，它的作用是保存目录执行的结果返回给客户端。与输入缓冲区不同，输出缓冲区可以通过参数client-output-buffer-limit来进行配置，并且输出缓冲区做的更细致，按照客户端的不同分为三种：普通客户端、发布订阅客户端、slave客户端。输出缓冲区有两个部分组成：固定缓冲区（16KB）和动态缓冲区，其中固定缓冲区返回比较小的执行结果，而动态缓冲区返回比较大结果。

        - obl：固定缓冲区的长度。
        - oll：动态缓冲区列表长度。
        - omem：输出缓冲区的总大小。

    - 存活状态

        - age：已经连接的时间，单位秒。
        - idle：最近一次空闲时间，单位秒。

    - 客户端类型

        - flag：用于标识客户端类型。

- client  seName和client getName

    用于给客户端设置名字和获取名字

- client kill

    client kill ip:port 此命令用于杀掉指定IP地址和端口的客户都。

- client pause

    client  pause timeout（毫秒）用于阻塞客户端timeout毫秒数，在此期间客户端连接将被阻塞。

- monitor

    monitor用于监控Redis正在执行的命令。

### 统计信息

- info clients

    获取客户端统计信息

- info stats

- info Persistence

  查看持久化统计信息
  
- info replicaton

     可查看复制统计信息